# 6

## 収穫中
- ニラ
- いちご
- たまねぎ

## 育成中
- トマト
	- 4株中3株順調1株あやしい 6/4
- ナス
	- 草丈30cm、おそい 6/4
- オクラ
	- 発芽5日で定植
- とうもろこし
	- 葉の色が薄い。肥料ないところだったか？ 6/4
- 枝豆
	- 多く植えたがいずれも小さい。そういう品種か？ 6/4
- 鶴首かぼちゃ
	- 元気 6/4
- メロン
	- 1株だけ元気 6/4
- きゅうり
	- まだ草丈20cm 6/4
- ズッキーニ
	- あと数日でとれそう 6/4
- さつまいも
	- まだ勢いはない 6/4
- 柿
	- よく見ると実がついてる。初めて 6/1
- いちじく
	- 今年もとれそうだ。7月終わりかな？ 6/1

# 5

## 収穫中
- スナップエンドウ
	- 収量と味どちらも優秀 5/10
	- おわり 5/20
- にんにく
	- 種球から育てたものがことごとく枯れてきたのでやむなく収穫 5/3
- ニラ
	- 種から出た株が4つできたが、伸びはいまいち 5/10
	- ちまちま食べてる 5/26
- いちご
	- ランナーが伸びすぎ
	- なっても食われる。たぶん鳥。糸を張れば防げると思えるがやってない
	- 数個食べた。うまいふつうまずいに分けるならうまいに入る。
- たまねぎ
	- 太ってきた。下旬から収穫できそう 5/10
	- 収穫開始。とはいってもベト病でやむなく抜いたもの 5/26
- ジャンボにんにく
	- 順調 5/3
	- 収穫 5/26

## 育成中
- トマト
	- 順調 5/10
- ナス
	- 成長いまいち 5/10
- とうもろこし
	- ようやく発芽 5/3
- 枝豆
	- 成長いまいち 5/3
	- 追加種まき 5/10
- パクチー
	- 種待ち 5/10
- 鶴首かぼちゃ
	- 種まき 5/10
	- 発芽しまくり 5/20
- メロン
	- 発芽 5/3
	- 死んだのでまきなおし 5/20
- オクラ
	- 種まき 5/30
- ズッキーニ
	- 種まき 5/20
- きゅうり
	- 定植 5/30
- さつまいも
	- 去年取り残した芋から生えてきた 5/26
## 総括
にんにくが残念。想定収量の1/4。
ジャンボニンニクは良いのがとれた。種球を確保したので来年は多くとりたい。
たまねぎがベト病になってしまった。晩成にしたのが裏目に出たか？薬をまいたら進行が遅れてるように見えるので祈る。
枝豆は数をまいた割に発芽が遅く育ちも遅い。

# 4
## 収穫中
- ニラ
- ノビル
- 紫キャベツ
## 育成中
- たまねぎ
- にんにく
- スナップエンドウ
- 枝豆
- とうもろこし
- いちご
- トマト
	- 中玉 x4
- ナス
	- 千両二号 x6
- メロン
	- 種まいた
## 総括


# 3

## 収穫中
- 子持ち高菜
- 聖護院大根
- ブロッコリー(茎)
- ターサイ(花蕾)
- 白菜(花蕾)
- ノビル

## 育成中
- たまねぎ
	- 今季は品種がすべて晩成寄りだからか例年よりゆっくりに見える
- にんにく
- ニラ
	- 新しい株が育ってきた
- スナップエンドウ
	- 草丈15cm 3/19
- 枝豆
	- 3/0? 播種
	- 3/19 発芽せず
- とうもろこし
	- 3/0? 播種
	- 3/19 発芽せず
- キャベツ
	- 4株中唯一育っていたものが食われた
## 天気
3～20度。水やりが不要な程度に雨がある。

## 総括
子持ち高菜とアブラナ科の花蕾の最盛期。

# 2

## 収穫中
- 子持ち高菜
- 聖護院大根
- ブロッコリー(茎)
- ターサイ
- 白菜
- 紫キャベツ
## 育成中
- キャベツ

## 天気
2/8 大雪。この先、沼津でこの量の雪を見ることはもうない、と思えるほどの量だった。
野菜にもこんもり雪が積もり、全滅を予感したが、意外と生きていた。外側の葉が枯れただけ。
## 総括

# 1

## 収穫中
- 聖護院大根
- ブロッコリー(茎)
- ターサイ
- 白菜

## 育成中

## 天気

## 総括
例年通りやることのない時期。
レイズドベッドの修理のみ。