# 2021/12

## 2021/12/22
https://mercari.connpass.com/event/232975/
* 今は3チーム+enabling teamだが、増えてくると合意形成に労力を要するように鳴る。そのドメインに詳しい人に聞かないといけないとか。長老みたいな。実際にいい意見が得られる。長老もその既得権益が欲しくて長老になっているわけではなく、プロダクトを良くしようと思って詳しくなっている。ゆえに自浄作用が働かない。強制的に、定期的に異動する？という案が浮かぶが一時的にパフォーマンスは落ちる。
* 評価時期、ずっと評価会議してる。ソウゾウCTO、サプライズを少なくすることが大事だと考えている。あれ、思ってた評価結果と違うというのを少なくする。
* コーディングスキルや前職での実績より、この問題を絶対に解決するみたいな執念の方がパフォーマンスに効いているのではないかと思わされる例が何人もいる。文句を言うだけだと思っていた人がいつの間にかある分野ではCTOより詳しくなっていただとか。
* 決断できる人が求められる。わかりやすいのは技術選定。モノリスの時代では技術選定に関わる人はわずかだった。マイクロサービスになるとサービスごとに技術選定が必要になった。
* CTOコード見てる？Shops 立ち上げ時は書いていた。Developer Experience 快適に開発できるための基盤を作るためのコードを書く方が多い。自動化と開発環境ってなぜかCTOに回ってきますよね。そう、GitHub Actions いっぱい作った覚えがある。必要だけど誰もやらないこと。総合格闘技みたいで難しい。数分短縮できることが100人になってくると効いてくる。
* 他人から評価されようと思っていない人がCTOになっている
* 感想
    - コンポーネントチーム vs フィーチャーチーム、コンウェイの法則、直接的な開発以外のエンジニアリングプロセスに開発者以外が必要か、という話が多かった。大企業におけるエンジニアリングマネジメントの問題として捉えることができた。
    - `他人から評価されようと思っていない人がCTOになっている` というのは犬っぽくなくて好き。

## 2021/12/15
【リリース記念】merwork x Souzoh Tech Talk「この技術どう使ってますか?」 https://mercari.connpass.com/event/232974/
* Shops のサーバーサイドは全て GCP で構成されている。Next.js も Cloud Run で動いている。
* メルワークのリクエストはメルカリと同じ BFF を通る
* メルワークでは master branch と production を等しくするデプロイをしている
* ent https://entgo.io/ という Go の ORM がある。これをモックすれば Postgres を使う部分のテストも書ける。
* メルカリのプラットフォームとして Kubernetes がありメルワークもそれに乗っているがマニフェストを初見で見ると圧倒されると思う。もっと簡単にできないものか。
* モノレポをやっていると1つのプルリクが複数のマイクロサービスを更新する場合がある。依存関係があるかもしれない。pull request environment というタグをつけると GitHub Actions がその pull request に対する環境をデプロイする
* Shops ではカナリアデプロイ。最初はトラフィック 0 % から初めて徐々に上げていく。問題があれば 0 % にする。
* Shops: go/services/serviceA/, python/libs/, typescript/ トップが言語ごと
* メルワーク: apps/, docs/ pkg/, tools/
* モノレポの理由: メルカリでは1サービス1リポジトリでオーバーヘッドが大きいと感じていた。将来はメルカリのリポジトリもメルワークのリポジトリに移してやるみたいな野心を持っている。
* 入力フォームのバリデーションは多くは Next.js でやっている。BFF の段階では GraphQL のスキーマに沿うかを見る。念の為バックエンドで見る場合もある。
* Next.js が生成する bundle のサイズは pull request に表示される
* 最初からマイクロサービスってどうなの？Shops メンバーはメルペイ出身者だからなのか慣れている。メルワーク開発者は答えが出ていない。メルワークはまだ小さいのでマイクロサービスを積極的に選択する理由がないのかもしれない。
* 環境変数に書く接続先を間違えて1時間飛ぶことがある。

## 2021/12/14
データを活用したエンジニアリング組織論 https://findy.connpass.com/event/232970/
* エンジニアリング組織作りに力を入れてきた要因は
    - 「ロックがかからない状態にもっていけたら、価値を生みやすい構造を仕組みを作れれば、好きな開発に没頭できるのに」 
    - プロダクト(SaaS）を作ることとエンジニアリング組織を作ることはほとんど同じではないか
* フロー効率, リソース効率 https://qiita.com/hirokidaichi/items/f59e611772c02f2e74ee
    * 価値の尺度が決まっているプロダクトにおいてはリソース効率を高めることが適切だったのではないか。(1980s-)
    * 価値の尺度を模索しながらプロダクトを成長させる場合、フロー効率を高めることが適切ではないか。
    * 1970sでは価値の尺度を模索しながらプロダクトを作っていたように思える。1980sからは価値の尺度が決まっているように思える。
* Findy Teams で計測できるフロー効率性
    * 小さい単位で開発していく理由を理解している必要がある。でないと各種メトリクスの良し悪しを判断できない。若い人は慣れている人が多いように見える。
    * Findy では、2020年12月→直近3ヶ月で、平均プルリククローズ時間が 31.6時間→15.2時間、プルリク作成からレビュー開始まで 13.9→5.7、レビュー後クローズまで 22.5→9.7
    * それら各時間の一段上の効果の実感として、バグが起こってから直してユーザーから早いと言われることが増えた
    * これらのメトリクスが必須目標ではないことはメンバー全員に1on1で伝えた。レビューの質が下がってしまっては意味がない。
* 告知
    * DX Criteria 簡易診断：30問でわかるようにした（裏では機械学習を使用）

## 2021/12/06
* LINE では Observability Software Engineer を設けているらしい https://www.linkedin.com/jobs/view/2644429819/

## 2021/12/05
『実践ソフトウェアエンジニアリング 第9版』を訳して、日本語の難しさを知る https://www.kzsuzuki.com/entry/2021/12/05/183709
* ほんと日本語で悩むことは多かった。訳者同士のレビューでも「別の訳の方が良い」と言いたい時にその理由を主観を超えて示すことが難しかったですね。
* 11/30にやろうって決めたアドベントカレンダー、最初は2人しかいなかったけど4人になった。
* 12/6 も自分の英日翻訳ネタなので別のことを書こう。単純な語彙と文法把握能力の不足、機械翻訳は答え合わせ、良い訳であることの伝え方、原文に無い意味の追記、訳注ってとこかな。

## 2021/12/04
沼津に来た友人を案内
* 魚重食堂へ。げほうの刺し身がお目当てだけどなかった。深海魚漁は始まっているが、ここ数日はしけで漁に出られないのと、げほうが人気になって高騰しているのが原因とのこと。代わりの天丼と刺し身もうまかったのでよし。磯はるのいわしもそうだけど、これも漁獲量が減ってお店で出せない場合だ。いわしは慢性的に不漁になってしまったけど、げほうもそうならないといいな。
* OH!MOSで様々なみかんを紹介。お買い上げありがとうございます。
* 土曜 16:30 の沼津港は閉まっている店が多かった。同じ土曜 16:30 と比較していつもより閉まっていたように感じた。
* かぶと2回目。うまい。素材がいいだけでなく腕がいい。

## 2021/12/03
ET&IoT2021 講演 - 米国修士課程ベストセラーに学ぶ体系的ソフトウェアエンジニアリングの必要性
* https://masskaneko.hatenablog.com/entry/2021/12/03/000500
* `一般的なソフトウェアエンジニアリングと組込み向けのソフトウェアエンジニアリングに共通要素があるか（少ないのではないか）？ `
* `講演者はこの重なる領域の大きさを広く見ており、質問者は狭く見ているということです。`
* `応用可能と構えている方が応用の機会を逃しにくい`
* `「うちの製品は、うちの業界は特殊だ」と思わずに、使えるものは使う姿勢が幸を呼ぶでしょう。`

## 2021/12/02
アドベントカレンダーを書くため、はてなにログインしたら建設的コメント順位付けモデルAPIという記述を発見。
* Yahoo!ニュースにおける建設的コメント順位付けモデルの導入, 言語処理学会 第25回年次大会, 2019, https://www.anlp.jp/proceedings/annual_meeting/2019/pdf_dir/P7-33.pdf
* 遊ばれている https://sds-page.hateblo.jp/entry/2021/07/19/213408

実践ソフトウェアエンジニアリング第9版の感想
* https://masskaneko.hatenablog.com/entry/2021/12/02/071049
* `実務経験を積んでから本書を読むと、経験と入門書の内容を抽象度を上げて理解でき、周辺領域も理解しやすくなり、業界や職種が少々変わっても通用する知識（財産）が手に入るのではないかと思います。`

## 2021/12/01
実践ソフトウェアエンジニアリング第9版アドベントカレンダー始まりました https://adventar.org/calendars/7088
* これを書いている時点ではまだ告知してない
* 私が11/30に発案したのでほぼ私が書くことになるかもしれないと想定していたけど監訳者がんばるなあ

先月の講演でIPAの成果をたくさん引用して批判もしたので、IPAの仕事をするのもありだろうかと思って中期計画や採用情報を見ている。
* https://www.ipa.go.jp/about/ipajoho/index.html
* https://job.mynavi.jp/22/pc/search/corp79000/outline.html
* 第四期中期計画では調査に基づいて標準を策定し、セキュリティ強化と人材育成というサービスを提供する構造が描かれている。調査と標準策定は誰が考えてもそうなるだろうとして、サービスがその2つなのに特徴があるように見える。
* SQuaRE に慣れている身からすればセキュリティは複数の品質特性から選択されたように見ることができる。
* もし自分が従事するならこの図の2と3かな。調査対象と調査項目の洗練、ESPRの書き直し、発信活動。1は能力も興味も合わないだろうな。
* 仕事の内容と難易度が合ったとして、ほぼフルリモートワークできる制度がIPAにあるのか不明。都内出勤は2週に1回が限度かなあ。

# 2021/11

## 2021/11/28
* ずっと 真・女神転生V で遊んでいる

## 2021/11/26
* 実践ソフトウェアエンジニアリング第9版を題材に、ETに続いてWebの勉強会で話すことが決まった。かなり語り口を変える必要がある。
* 内カバーにある「音楽理論やスポーツ理論に近い」からすれば、センスがあれば体系を知らなくてもある程度のレベルに達することができると考えられる。でも、どこかで限界が来る。それは何に起因しているのだろうか。ユーザーと要求の多様さか、プロダクトの拡大か、組織の拡大か、保守しにくいコードの増加か。
* Qiitaを見ても解決しない領域と語る手もある `及川　現状の『Qiita』のコミュニティはスマホやWebの技術者に偏っており、日本の技術者全体を反映したものにはなっていません。職業エンジニアが110万人とも120万人とも言われる中で、ネット上でプレゼンスを持っているのはそのごく一部。『Qiita』にいるのはそのさらに一部に過ぎない。` https://type.jp/et/feature/7360/

## 2021/11/23
* Google のソフトウェアエンジニアリングを読み始めた。プログラミングの成果は瞬間的なもので、対してソフトウェアエンジニアリングの成果はそれを時間で積分したものだという序論の主張は納得できる。検索サービスが商業的に成功するにつれ、ソフトウェアエンジニアリングの需要が高まっていったのだろう。このことは「持続可能なプログラミングを支える技術、文化、プロセス」という副題に表れている。
* また、その成功と需要につれて豊富な計算機資源を投入することが25章に書かれていて、Borgという社内システムについて触れられている。サーバーそれぞれにSSHでログインしたりデプロイしたりするという入門的な問題から語り始めていること、それをなんとかできるだけの計算機資源と人的資源を継続投入でき、具体的かつ継続的に実現していることがGoogleらしいと感じさせられた。
* Googleの使命は「世界中の情報を整理し、世界中の人々がアクセスできて使えるようにすること」だとされている。最初からグローバル市場を志向していて、システムはスケーラブルであることが求められている。本書で語られているエンジニアリングはこの使命に起因しており、そのエンジニアリングを実現するだけの財源を広告の成功によって得られたことが大きいと感じさせられた。
* とすると、この本を直接的に役立てられる企業は、グローバル市場を対象としており商業的に成長しているサービスを手掛けている企業だと思う。逆にいえば、小さな市場を対象としており、ビジネスモデルが売り切り型であり、ビジネスの状態が新規参入や斜陽であったりする場合、本書の内容を活用するには比較的大きな応用が必要か、あるいは役に立たないのではないか。

## 2021/11/21
* 雪のない越後湯沢は新鮮だ。森瀧のうどんすきはいつ食べてもうまい。

## 2021/11/20
* ETの講演では聴講者数は少なかったが核心を突く質問がいくつか来た。なので回答にも力が入った。その1つは、「ベン図に示された SE と EmbSE に共通要素があるのか？」というもの。
* 回答
    - これはものすごく重要な質問です。感覚的には7割くらい共通でしょう。この感覚とは、多少の応用で済むものがどれほどあるか、大幅な応用が必要なものがどれだけあるか、という見積もりの感覚です。仮に同じ応用方法に辿り着いた人々がいたとき、基礎として採用できることを重視する人「土台は一緒だろ？」、応用が必要なことを重視する人「組込みならではのことが多い！」に分かれる可能性があります。
    - 本書でいえば全章組込み向けに応用可能と考えています。ツールも、VSCode, Git, CppUTest, GitLab, Doxygen, PlantUML など業界を問わず使えるものが豊富にあります。ただし、以下に代表される組込み・製造業ならではの特徴を考慮して応用する必要があります。これらを考慮したエンジニアリングを実現する労力や技術要素としての大きさの感覚によって、何割共通するとみなすかが変わってくるのだと思います。私からすれば多少の応用で済むことの方が多く思えます。7割とはそういう意味です。また、応用可能と構えた方が応用の機会を見逃しにくく、業界規格準拠を謳うツールベンダーに高値を掴まされることも減るでしょう。
    - 特徴： ●製品ライフサイクル(1年？20年？) ●製品ラインナップ(A社向け、B社向け、ハイエンド、ローエンド…) ●製品と部品の価格 ●ユーザーの特徴（一般消費者、医者、建設業者…） ●求められる品質特性（セーフティ、ハードリアルタイム…） ●アップデートの市場需要（日々便利に、1年は変えないで…） ●アップデートの技術的可能性（オンラインアップデート可否） ●ハードウェア開発プロセスと組織 ●試作機の配備容易性（1人1台、30人1台…） ●製品の計算機資源 ●GUIの有無 ●業界標準・慣習（Automotive SPICE, FDA査察）…
* この回答は「おわりに」に書いた文が関係する
    - 組込みならではの課題があるでしょう。製造業ならではの課題があるでしょう。家電と自動車と工場設備では課題が異なるでしょう。それでもなお、うちの業界は、うちの会社は特殊だと思わずに、使えるものは使う姿勢が幸を呼ぶでしょう。
* 本書の帯には「ソフトウェア技術者なら、この財産を活用しない手はない」と書かれており、講演でもその趣旨を訴えている。だが、この財産を活用するには、財産と自身の境遇を対応づけて具体策を立てる応用が求められる。この業界は、体系づくりと事例共有を何十年も続けているが、その応用力は個人に任されているのが実状だ。
* 境遇をパターン化して既存体系や事例発表に付記すれば、読み手が自身の境遇への応用可能性を見出しやすいというアイデアがある。境遇のパターンは以下の属性で表されるのではないだろうか？
    - ユーザーの特徴、求められる品質特性、売り切り/サブスク/フリーミアム、製品寿命、製品の年齢、製品ラインナップ、製品の規模、製品の計算機資源、更新の需要、デプロイの技術的容易性、テスト環境の配備容易性、GUIの有無、準拠必須の業界標準、組織の年齢

* 2つめの質問：「日本はアメリカと違って入社後に企業が教育する文化？が強いと思います。この本相当の教育が大学でできていない、とするならば、企業の教育に取り入れるしかないと思うのですが、それは現実的でしょうか。考えられる障害についてもコメント頂けると幸いです。」
* 回答
    - 製造業ではありませんが実例をいくつか紹介します。少なくとも継続性については現実的と判断します。
    - ●DeNA 2013: みんな幸せ！ 「自走できるエンジニア」を育成するDeNAの新卒研修  ●DeNA 2021: 新卒エンジニア研修で得られる一番の価値とは？
    - ●SEGA 2017: そうだ、勉強会を開こう　●SEGA 2019: GDC報告会に見るセガの学習機会と共有の取り組み
    - ●Cookpad 2015: クックパッドの新卒研修2015　●Cookpad 2018: 総合職・デザイナー向け技術基礎研修 2018
    - (同様の教育をしている製造業もあると想像しますが、すぐ見つかるように公開された情報がありません)
    - 社外の熟達した講師のもとで講義と演習に取り組める機会としてトップエスイーがあります。ソフトウェア品質に特化した内容であれば SQiP研究会 があります。どちらも1年コースで数十名が受けているそうです。
    - 考えられる障害は（残念ながら経験したものも含む）、教育者は昔のエースであり今の技術に疎い、真にふさわしい教育者は開発に没頭している、被教育者も目先の開発が優先される、覚えたことを実践する組織的な仕組みがない…。そうした障害との勝負で明暗が分かれた企業のどちらも現実にいるのだと思います。
* 講演からすると、アメリカの情報系学生はみんなこの本で SE を学んでいるように受け取られたかもしれない。実際どのくらいなんだろうという疑問はある。講演前に調べきれなかったところでもある。企業の教育に取り入れるしかないのはアメリカでも同じかもしれない。Google での採用試験レポートからすると、採用時に CS の知識を SE よりも重く見ていることが読み取れる。SE の教育は入社後に行っているのではないか。

* 3つめ。「ご紹介いただいた書籍を部内に導入して読みましょう、と言うだけでなく、別途効果を出すためのアドバイスがあれば教えてください。」
* 回答
    - 読んだら実践しましょう。知識を取り入れて現場で実践することを組織的に行う習慣はついていますでしょうか？もしなければ実践は個人の強い意志に委ねられます。それがどういうものか架空の物語として簡単に読める本として カイゼン・ジャーニー をおすすめします。実例を知りたければ SPI Japan や デブサミ などのカンファレンスをおすすめします。そして、本書などで技術の全体像が把握できていると、様々な実例との抽象-具体関係を理解でき、改善する順序、効果、労力を考えた最適解をひらめくセンスが磨かれるでしょう。
* 組織的な改善習慣が無ければ改善は個人の強い意志に委ねられます、というのは今後も使えそうなフレーズだ。

## 2021/11/19
* ET講演資料を公開した https://www.slideshare.net/masskaneko/etiot2021sepa9thja
start=false&loop=false&delayms=3000&slide=id.p
* 必読認定ありがとうございます https://twitter.com/matobaa/status/1461227701272911873
* SlideShare のリンクが効かない理由を調べていたら無効にされているらしい。リンクが大きな優位点なのに。 https://twitter.com/yassan168/status/1457830258401374209
> SlideShareからの回答があって、ハイパーリンクはセキュリティの問題から無効にしたけど要望あるから検討中。スライドのサイズについても認識しててレイアウトを統一するよう調査中らしい。なので、待ってれば治るっぽいから待ってみるかなぁ。

* なので Google Slides でも公開 https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vR4M69mxdOu0q9VPvTu_emx6-dyCr4g1LcHbMl0mp4okYp0OOoAQRYGUu5zbhDQ6BKmUlSTfpY3pvEZ/pub?start=false&loop=false&delayms=3000&slide=id.p
* Google Slides と note の併用が最強とする人がいた。が、そのために note という日本向けサービスを使うのか。2つのサービスを使うのか。 https://note.com/87date/n/nf18438ec54b4

## 2021/11/18
* 物理カンファレンスってこんなんだったなぁ、という感覚。
* まさかここで大山倍達の直弟子に会うとは。
    - 「あのひとはねぇ、基準が牛なんだよ。"＊＊って格闘家は強いけど牛はもっと強いんだ" って言うんだよ。おかしいよ。」

## 2021/11/16
* 抵抗の6階層があれば、賛同の6階層もあるか。どこまで考えて賛同しているか。

## 2021/11/15
* 部署名だけ変える合理的な理由があるとのこと https://twitter.com/tokoroten/status/1459816101638852614
* 合理性はあるが、本当だろうか？実際にその理由で変えたという本があれば読みたい。

## 2021/11/13
* 「東芝、23年度に3分割　生き残りへ脱総合電機」を見て。そもそも総合電機であることにどれだけ意味があったのだろうか。
* 製品間でのユーザー誘導(例：M365→Azure)、製品間での内部技術連携(例：M365 on Azure)ができる製品群（事業）であることが総合である意味ではないか？
* 家電、半導体、医療機器、POS、原発・・・が同じ会社の傘下にある意味はあったのだろうか？

## 2021/11/10
* 経済的自立ゆえの早期リタイアが FIRE だそうだけど Fully Independent. Rethink Economy. の方が夢ある

## 2021/11/09
* 回路の見積もりも簡単ではない http://nahitafu.cocolog-nifty.com/nahitafu/2021/11/post-13ff4d.html
* ほとんどソフトウェアと同じ理由と思わされる

## 2021/11/08
* CIに必要なツールの導入を白物家電の導入に例えるのを長崎QDGの講演でしたことがある。同様に、実証的研究がなされて体系に組み込まれてから導入するのでは競争に負けることを、白物家電を例として説明できるか。
* 白物家電には、大体の家庭にもある製品がある。掃除機、冷蔵庫、洗濯機。普及途中の製品もある。ロボット掃除機、食器洗浄機。

## 2021/11/07
* `過去には実態把握が行われた時期もあった。2003～2010年度の8年間に渡って経済産業省が主体となって実施した「組込みソフトウェア産業実態調査」、その後を受けて2011～2012年度の2年間にIPA/SECが主体となって実施した「ソフトウェア産業の実態把握に関する調査」では、組込みソフトウェア産業の実態を定量的に明らかにした。しかしその後調査は行われておらず、2013年度以降は客観的なデータに基づいた検討が十分に行えていない。` http://esic.or.jp/activities/06.html
* 2004-2010 組込みソフトウェア産業実態調査報告書 (経済産業省) [Web Pack Archive から2004-2008のみ閲覧可能](https://web.archive.org/web/20150604044035/http://www.meti.go.jp/policy/mono_info_service/joho/ESIR/index.html)
* 2011-2012 ソフトウェア産業の実態把握に関する調査 (IPA/SEC) https://www.ipa.go.jp/ikc/reports/index.html
* 2013-2015 空白
* 2016-2018 組込みソフトウェア産業の動向把握等に関する調査 (IPA)
* 2019-2020 組込み/IoT産業の動向把握等に関する調査 (IPA)
----
* 2017年の記事：「リベラル」の逆は「保守」ではなく…歴史に耐えるものさしで、中島岳志さんと現代日本を読み解く政治学 https://news.yahoo.co.jp/byline/egawashoko/20171020-00077161
* `大切なものを守る（保守する）ために、現状に合わせて変わっていかなきゃならない…ただし、それは左派の革命のように、「これが正しい答えです。この通りにやって下さい」と言うのではなく、歴史の中の様々な叡智に耳を傾けながら、徐々に変えていく。つまり「永遠の微調整」です。漸進的な改革を常にやり続けていくのが保守的な世界認識だ` と、エドマンド・バークが述べたとのこと。
* 現代の民主主義国家では既に選挙による永遠の微調整をしているが、選挙のない時代はそうではなかったのだろうか。
* 人々が不安になり権威や断言を求める例として、ナポレオン、ナチス、1995～の自民党の3例が挙げられている。 `だから、特定の人間の設計図に基づいて、急進的に理想社会を作ろうとしたフランス革命には必ず反動がくる、と彼は予言しました。` … `ナポレオンの登場です。生活の秩序を奪われた時、人々は不安になって「断言」に頼っていく現象が起きました。` … `自己責任で自由を与えられていくと、人々はどんどん孤立し、孤独になっていく。そうすると、人は不安になる。その結果、強いリーダーに引かれて権威主義者に飛びついていく。これがナチスで起きたことだ` … `95年くらいを境に、不安が蔓延し、人々が「断言」を求める傾向が強くなっているように思います。`
* だが、なぜ不安になるのか、なぜ不安になると権威や断言を求めるのか理解できない。
* リベラル(寛容)<==>パターナル(権威主義)、リスクの社会化(セーフティネットの強化)<==>リスクの個人化(自己責任)という軸は、少なくとも単純過ぎて理解しづらい左右よりも既存思想と自己思想の対比に有用だ。
* 2021年の衆院選前に提供されたいくつかのボートマッチングサービスでは、党との政策合致率は最大でも60%であり、最大の党はサービスによって異なった。政策合致率が正しく、合うことを70%以上とすれば、私に合う党が無いといえる。この4象限を使えば私に合う党が無い理由を明快に図示できるかもしれない。もっとも、ボートマッチングサービスでは争点となる政策をサービス提供者が選択しており、政策を網羅しているわけではなく、また、政策の背景となるビジョンも明示されていないため、相性のパーセンテージとして適していない可能性がある。
* 政府の大小を示す簡単なメトリクスとして人口あたりの公務員数を設けることができる。 `公務員の数も少なく、人口1000人当たり40人くらいしかいない。アメリカは70人くらいです。ヨーロッパに行くと、80人とか90人とかいる。日本は、すでにアメリカより小さな政府なんです。`…`地方では公務員が足りず、非正規労働で埋めて、官製ワーキングプアみたいな現象も起きている。経験知がちゃんと伝わっていないために、災害に弱い行政になってしまっている問題もあります。`
* COVID-19 のワクチンが普及する前、日本政府による予防的対策（発症後の対処ではなく）は人流抑制を国民に依頼することが主であり、ロックダウン、保障、検査、隔離という対策を取らなかった。これも `災害に弱い行政` `リスクの個人化(自己責任)` の表れではないだろうか。

## 2021/11/06
* アジャイルに対する考えが深まる題材に出会った `アジャイル系の特定の手法であるスクラムは、自らの反証可能性（スクラム自体が「誤り」である可能性）を体系の中に持っているか？持っていない。いずれにせよ、失敗は運用者のせいになる。スクラムのXXをちゃんと実践しなかったからだ、と。` https://twitter.com/kmizu/status/1456322209291517952
* 反証可能性を知った https://www.cscd.osaka-u.ac.jp/user/rosaldo/080428falsifiability.html
* ここが意見のモチベーションらしい `開発方法論はとかく万能視されがちなので、厳しい目を向ける必要がある` https://twitter.com/kmizu/status/1456492234287710208
* ほんとそう `スクラムがいろいろなパラメタを実践者の手にゆだねているからで、失敗した場合は「パラメタ調整に失敗したからだ」という言い訳が可能になっている故かと感じています。` https://twitter.com/kmizu/status/1456479807982616579
* スクラムに反証可能性を含んでいないというのはその通りだと思う
* スクラムに反証可能性をもたせるには、スクラムによる価値、価値の測定方法、スクラムに関わるプロセス同士の関連、プロセスと価値との直接的/関節的関連を定めないといけない。だが、スクラムの提唱から何十年も経ち、多くの実践事例が報告されているが、それらは定められていない。
* プロダクトバックログとは何かを示す実証的研究でさえ発表されたのはICSE2019(The Product Backlog)である。スクラムに反証可能性を持たせることができるとしても10年以上先になりそうだ。
* スクラムガイドは改訂されてプロセスよりも価値に比重を置くようになったことにより、反証可能性を持たせる方向から遠ざかっているように見える。
* `そろそろ「アジャイルの次」が必要なんじゃないかと思う夜だった。` https://twitter.com/kmizu/status/1456322213930405896 アジャイルの次かもしれないし、アジャイルが科学的に解明されるのかもしれない。
* 業界としてアジャイルを科学的に解明する努力ができたとしても難問のはずだが、解明しない方が得する人々もいるならば実際にはさらに難問になるだろう。 `僕のスクラムのイメージはスクラムアライアンスが独占的に教育・宣伝する権利を持つプロダクトなんですよね、、、営利企業に反証可能性求めようと思わないという感覚です。。。` https://twitter.com/cactaceae/status/1456496749908873218
* 注意すべきは、だからといってスクラムを避ける理由にはならないということ。他社よりも商業的に成功したいのであればセンスを磨いて熟慮した上でパラメタ調整に成功する可能性に賭けるしかない。スクラムに反証可能性が含まれたとき、スクラムは非競争領域になる。これはスクラムに限らず、流行しているが未解明な点の多いソフトウェア工学手法に当てはまる。
* 別の注意点が言及されていた。`うまくいくやり方を見付け出すことに対して責任を負ってゐるのは手法ではなく人なので、手法自体に反証可能性がないのは問題ではない。` https://twitter.com/tnacigam/status/1456458185993195522 ここでいう問題ではないというのは、実践者にとって問題ではないという意味だ。手法に欠点がある、その欠点を隠したまま有効だと吹聴するという点は問題だ。

* 科学のあり方にポパーの反証可能性がどれだけ妥当で支持されているのか学ぶ余地がある。別の意見としてこんなものを見つけたが今日は読む時間がない。 https://ksyuumei.exblog.jp/4911895/

## 2021/11/05
* 水かけ論が話術と政治で決まる領域を科学が救う

## 2021/11/04
* https://connpass.com/event/230027/
* 開発技術以外のソフトウェアエンジニアリング技術に疎い開発者にソフトウェア品質を伝えたいのならば、開発技術による品質への貢献を語ることで、開発という自身の仕事と興味が品質に強く関連していることを理解しやすくなるだろう。また、開発以外のプロセスの重要性も理解しやすくなるだろう。それを語ることなく、QA、品質モデル、テストを扱うと、開発技術との関連がわからず、学ぶ意欲が失われるだろう。QA、マネージャー、教育者が好む教育資料は開発者が嫌う可能性がある。開発者を離れて日常的にコードを書くことをやめたQA、マネージャー、教育者は、この感覚を忘れがちである。
* 「品質の基礎を教えたいからテストの話が中心になる」とのことだが妥当性がわからない
* 「相手がQAなら品質→プロセスモデルとテストの順に教えるが、相手が開発者なのでテスト→品質モデル、プロセスモデルの順に教える」とのことだが妥当性がわからない
* 開発者が興味のある品質特性があったりしないだろうか
* RUPをWFに分類しているのは面白かった。終わりがあってフェーズで区切られている点は同じ。
* アジャイルとWモデルが排他的であると理解しそうな説明なのはいいのか？

## 2021/11/03
* ネット家電とその技術(2002)、製造業のためのソフトウェア戦略マネジメント入門(2003)、製品品質の決定要因としての組込みソフトウェアと組込みソフトウェア・クライシス(2004)、組み込みシステム開発環境の現状と動向(2002)、ESPR(2007)
* 2000年、製造業界はネット家電やユビキタスコンピューティングなどの華々しい近未来製品に期待を寄せ邁進する一方、その価値の源泉となる組込みソフトウェアの品質とエンジニアリングレベルは窮地に立っていた。組込みソフトウェアの大規模化と複雑化、開発工数の増大が大きな問題として叫ばれた。
* そこから、業界をあげてのソフトウェア工学技術導入が始まった。2010年にかけて着目された技術は、RTOSやOSSといった再利用可能な外部コンポーネントの採用、C++やJavaといったより高級な言語の採用による行あたり価値の向上、要求・構造・振る舞いの離散系モデリング、制御・信号の連続系モデリング、モデル検査、形式仕様記述、構造化プログラミング、オブジェクト指向プログラミング、C/C++コード解析、CPUエミュレーターやHILSといった非実機テスト環境、XDDP、ソフトウェアプロダクトライン
* ライフサイクルモデルについては ISO12207:1995 が参照され、Vモデルが前提とされ、ESPR という2006年発行当時から見ても時代遅れな業界標準のハンドブックが生まれ、ETとESECでバラ撒かれ、大して改訂されず今に至る。

## 2021/11/01
* 「難しい問題は穴埋め問題にすれば楽だよ」と初めて聞いたときには納得したものだけど、何の穴を設ければよいか定めるのは難しいし、1つの穴埋めでさえ難しいときがある。

# 2021/10

## 2021/10/30
* 「この人は話しぶりからして頭の回転が良さそうだから意見も正しそうだ」 と判断するのは認知バイアス。ひろゆきってやっぱ頭いいよな。ひろゆきが正しい。
* 人類は認知バイアスを克服できるのか

* 合理性に基づかない好みやイデオロギーを議論しても優劣や採否は論理的に決まらないが、その好みやイデオロギーの詳細化には役立つ。詳細化できれば理解の確率が上がる。寛容になる確率が上がる。

## 2021/10/29
* 「戦争が起きないように外交するだけなら難しくないでしょ。だからそれについてはどの政権でもいいよ。」 と、選挙権を持ってからずっと無意識に思っていたのかもしれない。

* ブロッコリーを3株定植。先に植えてあったブロッコリーおよびロマネスコを合わせて12株。定植時期をずらすことで頂花蕾の収穫時期をずらす。側花蕾はどの株からも継続的に収穫できるだろう。どれがブロッコリーかロマネスコかはわからない。花蕾が出てきてのお楽しみ。先に植えた株に食害が多かったので2週間前に液体オルトランを1回投与した。引き続き食害はあるが成長は可能な程度に葉は残っている。食害が多かった頃、株によっては葉脈しか残っていないものもあり、その時期より改善しているから効果があるのかもしれない。
* オクラがもう終わりかもしれない。2週間前から葉に異常があり、いまでは葉の9割が落ちてしまったように見える。脇芽は順調だ。主芽を切断して脇芽を伸ばすのがよいかもしれない。
* トウモロコシの丈は順調に伸びて穂や実が見えているものもあるが、慣行農法の例よりも丈や実の大きさが小さいように見える。秋栽培だから温度と日照時間に差があるのはそうだとして、同じ秋栽培の例でも差があるように見える。追肥はときどきしているから元肥の差だろうか。
* 紫にんじんを2本収穫。形が悪い。耕しが甘いからかなあ。
* 冬瓜を5個収穫。これだけは順調だ。
* サトウキビは元気そうだ。脇芽も主芽に負けじと太く高く伸びているので「こんなに植えたっけ？」と思えた。だが収穫時期の例と比べると背丈が足りない。

## 2021/10/28
* `アジャイル開発はもはや、agilityと関係なく、よりよい仕事の仕方、よりよい組織のあり方を目指してしまっている。だがそれがいい。` https://twitter.com/YasuharuNishi/status/1453499861773389826
* 同意。ただし、それがアジャイル開発と銘打って語られると、アジャイル開発を理解しにくくなるとも考えられる。古典アジャイル/モダンアジャイル、狭義のアジャイル/公儀のアジャイル、という書き方もできる。アジャイル開発といったときに DevOps の意味とプロセスを含むこともある。
* 最近の(2020～)書籍でいえば、「みんなでアジャイル」「ユニコーン企業のひみつ」はよりよい組織のあり方を記したものの例だろう。
* 逆に、200X年の書籍、例えば「エクストリーム・プログラミング」「初めてのアジャイル開発」「ソフトウェアプロジェクト管理」にはチームを超えた組織のあり方は主題とされていない。201X年の書籍でも、「アジャイルイントロダクション」は、どちらかといえば200X年の文献からアジャイルを紐解いているので、同じく組織のあり方は主題とされていない。
* 最近のアジャイル本ではイテレーティブプロセスを主題としたものが無いように見える。
* アジャイル開発を語るときの話題の明確化方法として、イテレーティブプロセス、リリースのパイプライン、フィードバックのパイプライン、人の多能工化、脱サイロの組織構成、改善で分けるとよいのではないだろうか。
* 初期のアジャイル本であっても比較的これらにまんべんなく触れているのが「エクストリーム・プログラミング」に思える。

## 2021/10/27
* 何かの賛否について議論をする際には、科学的、経済的な合理性を尺度とした意見を出すべきであり、客観的な判断が困難なイデオロギー（哲学、道徳、思想、信念、精神、美的感覚、死生観）に基づいた意見を出すべきではない。
* 何かの賛否について議論を尽くしても結論が出ない場合とは、科学的、経済的な合理性を尺度とした議論を続けて、客観的な判断が困難なイデオロギー（哲学、道徳、思想、信念、精神、美的感覚、死生観）に相当する命題の是非に到達した場合である。
* 科学的、経済的な合理性を尺度とした議論を望むならば、最初からイデオロギー（哲学、道徳、思想、信念、精神、美的感覚、死生観）に基づいた意見を提示しないように注意し、それを議論相手と合意する必要がある。
* 合理性を尺度とした議論よりもイデオロギーの押し付け合いが好きな人がいる。
* 合理性を尺度とした議論を続けると、イデオロギーに基づいた命題の是非に到達することがある。
* わからないな

## 2021/10/26
* [ロンブーチャンネルでの選択的夫婦別姓を題材にした議論](https://www.youtube.com/watch?v=owwkLlY71uE) が建設的でよかった。 対話による意見の詳細化ができていた。互いのリスペクトもあるように見受けられた。ノーカットでありながら時間は47分であり長すぎない印象であった。戸籍制度を大幅に変更する意見に対する反対意見は少し触れられていたが深堀りができそうだった。今の戸籍制度を変更せずに済ませるという方針に、変更による副作用のリスクを避けるという利点があることは理解できる。反面、暫定対策で済ませて恒久対策をしない方針とも解釈できる。22:20～23:40 で語られている、どちらかの家への入籍か、それとも新しい家を始めるのかについては、合理性があるのか好みなのかの議論ができそうだ。動画のコメントでもツイートへの返信/引用でも、淳さんに対して「もっと勉強してから意見を出すべきだ」という趣旨の意見が見られた。だが、勉強しなくても意見を出す自由はある。この動画では、解決方針による副作用の識別が扱われていた。
* ここで疑問が浮かぶ。有権者は政策による副作用まで考慮して投票できるのだろうか？政策への賛否の度合い、考慮の度合いを示すのに抵抗の6階層を応用できそうだ。解決方針には賛成しているが、副作用が発生するから反対という人もいるだろう。5階層目までは、金銭、時間、機会による合理性だろう。政策の賛否には、哲学、思想、信念、精神が含まれる。これらは6階層目だろうか。問題が何であろうが「変えること」「自由になること」「伝統を守ること」を基本とする人がいるだろう。政策の合理性とは別に、「国の解体を目論む中共のシンパが躍進する1歩になりうるから反対」「●●が賛成しているから反対」という人がいるようにもコメントからは見受けられる。
* そもそも：戸籍のデータベースってどんなものなのだろう？動画では血縁関係を示すために戸籍制度が（戸籍のデータベースが？）優れていると話されていた。そのデータベースでは、1つの戸籍で（世帯で）複数の姓を扱えないのだろうか？さらに言えば、そもそも苗字って必要？という疑問もある。

## 2021/10/23
* いま孝行できることは畑を見せてやることくらいか。来月共訳本が出版されればそれもかな。できれば子を見せたかった。

## 2021/10/21
* SEPA1st が届いた
    * 1970年代を、それまでのハードウェアの時代からソフトウェアの重要性を認識する転換期と位置づけ、ソフトウェア危機からソフトウェアエンジニアリングが生まれたと記している。
    * ソフトウェアライフサイクルを計画、分析、設計、実装、テスト、保守とみなしており、本書の目的をそのプロセスを紹介することと位置づけている。構成もそれらに沿ったものとなっている。全13章、345ページ。
    * 保守に入ってからの工数の方が多く(55-70%)、開発完了したらほぼ終わりなど神話だ。しかも保守工数は今後も(1990～)増えてゆくだだろう。と記されている。
    * プログラミング言語を扱う章がある。Fortlan, PL/1, Algol, Pascal, Lisp, Cobol, Ada, C ... が見られる。内容は各言語の紹介ではなく、文法、コーディングスタイル、性能というトピックの中で言語名が例示され、どのように言語を選ぶかが論じられている。
    * コンピューターサイエンスまたはコンピューターエンジニアリング専攻における学部3年～修士1年向け、および実務者向けとしているところは現在と同じ。
    * General Electric社に対し「長い間の協力を感謝する」という旨のスペシャルサンクスがある。本書の内容が Practitioner's Approach であることを確かめるために組んでいたのかもしれない。
    * まえがきの訳
        - デジタルコンピューターの歴史において、1950年代と1960年代はハードウェアの時代だった。1970年代はソフトウェアを認識する転換期だった。そしてソフトウェアの時代が目の前に訪れた。現に、強力な1980年代のプロセッサを使いこなすほど質の高いソフトウェアを生み出せず、コンピューター技術が進歩する足を引っ張りつつある。
        - 1970年代において、我々は「ソフトウェア危機(software crisis)」と称される状況を認識するに至った。ソフトウェアに関するコストは爆発的に増大し、コンピューターを使用したシステムにおいて最も高価な要素となった。開発計画の通りに進み、完了することはほとんどなかった。ソフトウェアが大きくなるにつれ、品質が怪しくなってきた。開発者が参考にできる過去の開発データは乏しく、プロジェクト全体のコントロールはできなくなっていった。
        - そして、ソフトウェア危機に呼応する一連の技術、すなわち「ソフトウェアエンジニアリング」が誕生した。これらの技術はソフトウェアを工業製品として扱うものであり、計画、分析、設計、実装、テスト、保守というプロセスが必要な工業製品だと位置づけた。本書の目標は、そうしたソフトウェアエンジニアリングプロセスをまとめて紹介することである。
        - 本書の内容はソフトウェアライフサイクルに沿ったものとしている。序盤の章では、コンピューターシステムの定義、ソフトウェア計画、ソフトウェア要求分析という計画段階を扱っている。

## 2021/10/20
* ソフトウェア労働で国会図書館を調べると、40年前から扱われているっぽい
    - https://ndlonline.ndl.go.jp/#!/search?lang=ja_JP&keyword=%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E5%8A%B4%E5%83%8D&sort_issued=asc&maintain=true&searchCode=SIMPLE

## 2021/10/13
* ブログに書くネタが忘れるほどたまってきたのでMSToDoに書いておいた。英文作成も兼ねてDevToに書こう。
* J07, CC2005 は講演の最初に入れられそう。そもそも我々に必要な知識は何か？情報専門教育という文脈ではCC2005がある→特に組込みソフトウェアではCE, CS, そしてSE…という流れ。

## 2021/10/12
* 杭をたくさん作る予定ができたのでレシプロソーを注文した。マキタの14.4Vシリーズはこれで3つめ。インパクト→マルチ→レシプロソー。作業台がいるかと考えたけど余っている机とベンチバイスの追加で代用することにした。動画と同じように台が軽くて固定が甘くてぶれるかも。
    - https://www.youtube.com/watch?v=ivDoGl7yLIY

## 2021/10/11
* 時期としても実際としても夏野菜から秋冬野菜に移った。夏野菜の成績を記録しとこうかな。収穫量だけは記録してある。いくらか写真も撮ってある。栽培過程は頭の中にしかない。
* 一番うまくいったのは冬瓜かなあ。木に巻き付いたので占有空間が広くなり多くの実をつけることができた。オクラとししとうも手堅い。トマトも途中までは順調だったけど大雨でリセットされてしまった。ナスは最初から生育不良だったような。大失敗したのはとうもろこし。秋で再挑戦。
* 秋冬野菜：ブロッコリー、ロマネスコ、芽キャベツ、白菜、小松菜、チンゲンサイ、ビーツ。マンジェルビーツとテンサイも植えたのだけど発芽しない。また試してみる。
* 変わりだねとしてはバナナがとても太くなっている。冬を越せるか。本州でのバナナ栽培として最も参考にしているのがこの動画。愛知県豊橋での栽培。個人では第一人者ではないか。
    - https://www.youtube.com/watch?v=CImtU9mUCEg
* 同じく変わりだねのさとうきびも伸びている。脇芽も大きくなり、植えた株数より多くの茎を収穫できそうだ。いつ収穫できるのかは相変わらずわからないが、沖縄における収穫時の写真からするともっと背が高く、茎が太くなる必要があるようだ。

## 2021/10/07
* 講演向けサーベイ。現代では通用しない教えがいっぱい書いてあるのではないか？と踏んで昔のソフトウェア工学の本をあさった。そうでもないことがわかってきた。概ねこうまとめられそう：今でも通用する教えの筆頭はモデリングである。昔はこうやっていたが今では劇的に変わったというプロセスはアジャイルが筆頭である。昔から存在はしたが明文化されておらず今では明確に認識され重要とみなされるようになったというプロセスもある（要求、UX設計、テスト設計、SPI）。昔は存在しなかったが現在では重要というプロセスもある（DevOps、SRE,マイクロサービスアーキテクチャ、クラウドネイティブ）。昔は構想こそあれ実現できなかったが現在では実現されつつあるプロセスもある（SBSE,MSR）。
    - SEPA9thの章を縦軸に、時間を横軸にして、時代ごとのソフトウェア工学本がどこをカバーしているかを表すと、SEPA9thの価値を伝えられるのではないだろうか。
    - 今、着目されているがSEPA9thで詳しく扱われていない技術も示しておくのもよいかも。それを扱っている本を示しておくか。例：SRE、機械学習システムのテスト
    -  マルチコア、マイクロサービスなど、並列システムを実現する技術は当たり前になったが、並列システムをうまく設計する技術が調べた本には意外と登場していない。
    - 組込みについて言えば、ETECの公式参考書である組込みシステム開発入門は2021年発行だが最も詳細に述べられているプロセスモデルはVモデルであり、イテレーティブプロセスモデルの解説がない。その理由はESPRがVモデルに基づいているからだとされている。ESPRが足を引っ張っている。
    - ETSSはまだ見てないが、おそらく必要であるが載っていない知識領域があることだろう。
* 「包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを」における包括的なドキュメントの重要性はプロダクトの成熟と共に増すと考えた。新規開発、スタートアップにおいて機能追加が多い時期では包括的なドキュメントはそれほど重要ではない。開発者はコードベースと要求を把握できている。変更よりも追加の方が多く、デグレードはまれである。時が経ち、プロダクトが成熟し、機能を追加する機会は減り、むしろ機能を削減し、既存機能の変更、性能の向上、リファクタリング、バグ修正が増える。追加ではなく変更が主となる。この成熟した時期になるほど包括的なドキュメントが重要となる。過去に蓄積した新機能を開発するためのドキュメントを合わせても全体がわからなない、コードベースのうち把握できている割合が減る、要求とコード、要求とテストなどの成果物同士の整合性を把握できなくなる。そして痛い目を見る。「想定外の影響が発生しました」「考慮が足りませんでした」と言う。
    - という考えは最近新興企業に転職した友人との話で浮かんだ。その友人は「テストケースを再利用する目的ってなんだっけ？」と切り出した。ここでいうテストケースとは、Webサービスにおける単機能をシステムレベル（E2E）において手動でテストする場合のものだそうだ。「リグレッションテストのためでしょ」と返したところ、それは自覚しているのだが疑問があるそうだ。少し噛み砕いて「今まで実現した価値がこれからも保たれていることを確認することが目的では？」と返したところ、ハッと気がついたという。新機能の追加に躍起になっていると、そんな当たり前のこともわからなくなってしまうのかもしれない。

## 2021/10/06
* 久々に東京へ降り立った。最後が2020年2月だから1年7ヶ月ぶりだ。「人間が多すぎる」という感想が第一で、もう都会には住めないかもしれない。逆に言えば、人間が少なく、土地があれば都会でもよいのかもしれない。店の数も種別も多く、車が不要なほど鉄道が機能していることは都会の好きなところだ。

# 2021/09

## 2021/09/23
* 校正はつらい

## 2021/09/22 {Farming}
* ブロッコリー、ロマネスコ（緑/赤）を定植。区別がつかないので実ってからのお楽しみ。
* 芽キャベツが根付いたようだ

## 2021/09/21
* 田舎の頼りになる人、見方によっては単一障害点の老害になりえる
* 法律と条令の範囲外の決め事こわい

## 2021/09/18 {XP}
* XP祭り
    - インターネットに残らない情報は失われる。だから本の無償版を公開する。社内文書を蒸留して公開する。
    - 初代XP翻訳本を部室で読んだからスッと入れたのかもしれない
    - https://scrapbox.io/iki-iki/ なんだかわからないけど本がいっぱいある
    - Embrace Changes 改めていいね
    - Appreciative Inquiry 問題解決とは別の見方。世界は解決すべき問題の集合ではない。KPTのKから出るTと似ている。
    - アジャイル宣言の「XよりもYを」において、Xは重要で、Yはいま重要。
    - 明日もニコカレ微笑むように（XPの歌より）

## 2021/09/17 {Python}
* リポジトリにある .py を修正する際、スペース4タブをハードタブに置き換えたのだが許してくれ

## 2021/09/16 {Farming}
* Raised Garden Bed の作り方を YouTube でずっと見ていた。ねずみの侵入防止のために底に金網を敷く、腐敗防止のために木製ではなくトタンを使う、という説もあれば、特に必要ないという説もある。廃材を使う方法もある。高さは30cm～1m。作物の高さや根の深さによって変えたほうがよいだろう。Raised Garden Bed に対応する日本語はなく、レイズドベッドと呼ばれているようだ。

## 2021/09/08 {Farming}
* 肥料について化学式を使った説明があるか探したら高校化学の解説っぽいページに着いた。高校化学で習った覚えがない。
    - https://www.keirinkan.com/kori/kori_chemistry/kori_chemistry_2/contents/ch-2/4-bu/4-3-2.htm
    - http://www.osaka-kyoiku.ac.jp/~hiroakio/2008/08ko-139.html
* 堆肥化の化学反応式が Wikipedia にあった。
    - https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%86%E8%82%A5%E5%8C%96#%E5%8C%96%E5%AD%A6%E7%9A%84%E5%8F%8D%E5%BF%9C
* 堆肥中の窒素化合物がどんな条件でどのくらいの量できるのかを扱う論文があった
    - https://www.jstage.jst.go.jp/article/jsam1937/68/1/68_1_61/_pdf
* COVID-19ワクチン2回目。副反応なし。無反応。

## 2021/09/02
* FE3H で英語を学ぶ #FE3HinEn のためにサブディスプレイを用意した。メインはゲーム用、サブは辞書用。辞書をひいたり何回も再生したりしていると時間がかかる。散策1回終えるのに何時間かかるんだろう。調べた単語の記録には Cambridge Dictionary の word list 機能を使っている。もともと翻訳中に出会った単語を記録するのに 2021 という word list を使っていたけど、それとは別に FE3H という word list を用意した。どこで出会った単語かがわかるような word list 名の方が記憶を呼び起こすのに適しているかもしれない。
* いらすとやのイラストを初めて使った。たいていの絵がほんわか味になる。長年画像加工を Pixia でやっていたけど、ver6 も ver4 も起動しなかったので、そろそろ別のを探すときか。今日は Windows 10 付属の　Paint 3D でやった。
    - https://twitter.com/masskaneko/status/1433406677554892805

# 2021/08

## 2021/08/31
* 先日話したことを思い出して書き起こした。「実証的研究で効果が示され、体系的書籍にまとめられた工学技術は事業における非競争領域にある。競争領域にあるのは、新しく、一般的な効果が不明な技術である。そうした技術を創出し、あるいは嗅ぎ分けて選び、試し、身につけ、練り上げ、ときには捨てる活動が競争である。」…ここまで口には出さなかったが、明文化すればこうだろう。
* 先日の話とはソフトウェア工学の教育または技術創出についてだ。例えば、アジャイル（という方法論あるいは個別のプラクティス）の良さを実証することは難儀だが、それが良いということはやってみればわかることだ。逆に、「ダメだった」と判断する人もいる。良かったという人、ダメだったという人のそれぞれは、どういう状況で、どうやったのかを共有することがある。その記録の多くは工学論文のようにIMRaDの形式ではなく、再現するための情報も乏しいものである。ツイートのような切れっ端かもしれないし、個人的なメモとして残したブログかもしれない。産業界のカンファレンスで発表されたスライドがSlideshareに残っているものであれば比較的情報が多い。そうした他所の実践情報と自身の実践情報を比較して、自身の実践方法と新技術のどちらが悪いのかを判断する。
* この判断は難しい。t-wadaは技術選定の審美眼と呼んでおり、同意する。審美眼のある者が多い組織（あるいは審美眼の良い人による独裁的な組織）が競争領域で勝つのだろう。無ければ負ける。
* 審美眼の判断にさえ辿り着いていない場合もある。試しさえしない場合であり、これが一番ダメだ。試しさえしない場合（あるいはその方が多い組織）というのはどれほどあるのだろう。サバイバルモード（エラスティックリーダーシップ）が8割なのであれば、試す労力を割けない組織は多いのかもしれない。

## 2021/08/30 {GitHub}
* GitHub の Pull Request で表示される差分に、両ブランチに取り込み済の差分が表示されることがある。これは、Pull Request で表示される差分が three-dot diff であることに起因する。two-dot diff であれば期待通り。
* two-dot, three-dot の解説
    - Git公式 https://git-scm.com/docs/git-diff
    - Qiitaでの噛み砕いた例 https://qiita.com/m-yamazaki/items/e57e357116e95ae370dc
* GitHub にて two-dot diff を表示する UI はないが、代わりに two-dot diff で表示するよう URL を編集できる。
    - https://docs.github.com/en/github/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/about-comparing-branches-in-pull-requests
* そもそも `compare/` という比較をする URL に辿り着くためのリンクが Web UI にない。
    - https://github.com/isaacs/github/issues/999
* topic => master の場合、ローカルリポジトリの topic にて master をマージしてからリモートの topic に push すれば three-dot diff でも two-dot diff と同じ差分となる。
    - https://qiita.com/puttyo_bubu/items/691681f3f7629cf2d3ea
* topic の起点を最新の master に rebase する方法もある。コンフリクトが起きたとき、解消する際に Incoming Changes を取り入れるツールを使うことが望ましい。使わないとミスをするだろう。また、もちろんリモートに反映するときには `-f` が必要となる。

## 2021/08/28 {WSL} {VSCode} {Node.js} {Textlint}
* WSL Ubuntu に入れた textlint がエラーになるので何かと思えば Node が 10 と古すぎ。標準では 14 すら入らないとは。
    - https://computingforgeeks.com/install-node-js-14-on-ubuntu-debian-linux/
* textlint の prh で行頭のスペースを合わせないとエラーになることがわかった。全部スペースなしか、全部スペースありだと実行できる。混ざるとだめ。
    - `Error while loading rule 'prh': bad indentation of a sequence entry at line 9, column 3:`
* git commit 時に VSCode が立ち上がるようにしているとする。VSCode を外のターミナルから起動した場合、中のターミナルから git commit すると、コミットメッセージを書くウィンドウは同じ VSCode となる。VSCode を Windows メニューから起動した場合、中のターミナルから git commit すると、コミットメッセージを書くウィンドウは別に出る。どういうわけなのやら。

* 「自分の担当作業」でブランチやIssueをくくることがバッドな理由を伝えた。SEPA9thでいう3章、22章、25章に書いてほしいな。
    - 修正量、レビュー量が多くなりやすくなる。このため、できたところからmasterにマージするということがやりづらくなる。ソフトウェア開発でいえば、直ったバグから随時リリース、できた機能から随時リリースということができなくなる。
    - プロダクト/チームとしてこれから実現すべき/解決すべきことがわからなくなる。プロダクト/チームを起点にしたブランチ/Issue、人を起点にしたブランチ/Issue の両方がまざるとプロダクト/チームとしての進捗や残り作業の把握をしづらくなります。各人が自分用のIssue/ブランチだけを見ることを助長し、プロダクト/チーム全体の情報共有がしづらくなります。

* 従来、新しい、当たり前の認識が異なると、SEPA9th のような体系的書籍の構成は大きく異なり、どのコンテンツをメインに持ってくるか（大事にするか）も違うだろうなあと。SEPA9thで新しめの技術は扱っているものの、文面から察するにプレスマンもマキシムもそれ以前を起点にみて「新しいもの（例：アジャイル、モバイル、ゲーム）」として扱っているように見えます。もうおじいちゃんだから数十年で見て新しい・従来を区別しているように見える。言い換えれば、その新しいものが当たり前になったと認識して体系を作っているわけではない。19章ではオブジェクト指向でさえ従来より先とみなした記述がある。昔からの記述が残っているのかもしれないが、それはないんじゃない？っていう。19コンポーネントテスト、20統合テストと来て、21がモビリティってのも整理できてないよな。

## 2021/08/27 {Twitter API}
* `tweepy.error.RateLimitError: [{'message': 'Rate limit exceeded', 'code': 88}]` ってなんだと思ったら API を呼ぶ頻度に制限があるらしい。`tweepy.API(auth, wait_on_rate_limit=True)` としておくと勝手に待ってくれるみたい。なかなか待たされる。何秒？何分なんだろう？
    - https://stackoverflow.com/questions/21308762/avoid-twitter-api-limitation-with-tweepy
    - https://docs.tweepy.org/en/stable/api.html?highlight=wait_on_rate_limit#API
* `range(start, stop[, step])` step個ずつ処理するときに使える
    - https://docs.python.org/3/library/functions.html#func-range

## 2021/08/26 {VSCode} {WSL} {Twitter API}
* 前々から MSYS2+ConEmu から WSL+Windows Terminal に行けるはずと思いながらやってなかったので手をつけた。あっさりできた。WSL は`wsl --install`して再起動するだけで入った。VSCode には Remote - WSL を入れれば他の拡張を WSL に入れることができる。ターミナルも Git も WSL のものを使うことができる。VSCode の拡張を選ぶ画面に `Install in WSL:Ubuntu` と書かれているのが格好いい。VSCode チームと WSL チームがうまく組めている証拠であり、UX設計能力と組織力の高さが伺える。
* developer.twitter.com で登録して Tweepy から簡単に API を使ってみた。読むやつだけ。Tweepy のドキュメントには関数は載っているけどオブジェクトが載っていない。オブジェクトについては Twitter API のドキュメントを見る必要がありそうだ。
    - https://docs.tweepy.org/en/stable/index.html
    - https://developer.twitter.com/en/docs/twitter-api/v1/data-dictionary/object-model/user

## 2021/08/25 {Azure DevOps} {ConEmu}
* 結局これだけで動いた `git clone https://<PAT>@dev.azure.com/yourOrgName/yourProjectName/_git/yourRepoName` https://github.com/MicrosoftDocs/azure-devops-docs/issues/2455
* B64Pat を git -c に指定すると公式に書いてあるのは何なんだろう https://docs.microsoft.com/en-us/azure/devops/organizations/accounts/use-personal-access-tokens-to-authenticate?view=azure-devops&tabs=preview-page
* ConEmu の MSYS2 Bash に長い文字列を貼り付けると壊れるぽい。これが理由で VSCode 内のターミナルを使うことがある。弱い。

## 2021/08/13 {Farming}
* 家の鉢で育てている一部の作物が台風の後に枯れそう。借りている畑にあるものに同様の症状はなく原因は気象ではない。鉢なので急激に悪化させる虫はいない。とすると潮風か。家の方が海に近い。普段は潮風が届かないが強風だと届くのかもしれない。

https://machiyane-shizuoka.com/engai
> 一般的な地域では海岸から2kmが塩害地域とされていますが、地域によって差が大きいようです。また台風時には10km以上、飛来すると言われています。

## 2021/08/12 {Software Engineering}
* アジャイルになる根源的な動機は市場へのリリース頻度という説は何度か聞いたことがあり納得できる。
* 一方、リリース頻度が高いことが望ましくない製品、市場があることも聞く。そのような製品の開発にもアジャイル開発は適用可能で、恩恵もある。
* どのような製品、市場ではリリース頻度が高いことが望ましいのか、あるいは敬遠されるのか、体系化できるほど明らかになっていない。
* おそらく、敬遠される製品、市場というのは航空、鉄道、医療、金融であり、そのソフトウェアを組織から出るその体系化のための事例数は比較的少ない。
* また、リリース頻度が高いことが望ましいという製品、市場でも、要求の種類によって変更頻度が高いことが望ましいのか否かは変わるはずだ。例えば、バグは1秒でも早く修正して欲しいが、UIを毎日変えられたらついていけないだろう。

https://twitter.com/zacky1972/status/1425756022728056835

* アジャイルが分かれ目という話は何度か目にしたことがあるが本当なのだろうか
* 実務者からはアジャイルは当たり前のものとなっている
* アジャイルに出遅れたのは研究者ではないか？

## 2021/08/10 {Software Engineering}
SEPA9th 前書きより。

> 経営者も実務者も、ソフトウェアを扱うにあたり規律あるアプローチが必要と認識しているが、規律の適用方法については議論が続いている。
最先端技術による恩恵を提供するシステムを開発する場合でさえも、いまだに多くの個人開発者や企業は自己流の無秩序な方法で開発を進めている。
多くの実務者や学生は現代的な手法があることに気づいていない。
その結果、ソフトウェア品質は低下し、悪いことが起きている。
さらに、ソフトウェアエンジニアリングの本質を問う論争が続いている。
ソフトウェアエンジニアリングの現状は対照的である。
態度は変わり、進歩しているものの、規律が完全に成熟するには成さねばならないことが山積みである。

なぜいまだに自己流の無秩序な方法が使われるのか？医療や土木や電気ではそんなことはないはずなのに？
* 知らなくても進められるから
    - 義務教育や日常生活で習得できる命題論理の知識のみでソフトウェア開発を始めることは可能だから
* 知らなくても取り返しのつかない失敗にならないから
* チームメイトに利益があるが自分には利益のない活動を許容できないから
* 未来に利益を得られる可能性が高いが現在は損する活動を許容できないから
* 問題になる前に予防しようとしないから
* 経験から学ぶが歴史に学ぼうとしないから
* 自分(たち)には関係ないと思うから

## 2021/08/10 {VSCode} {MSYS2}
* [Visual Studio Code の統合ターミナルで MSYS2 の bash を選択できるようにする](https://qiita.com/chirimen/items/04e2e10c86c9ecd1e158) 書き方が前と変わったような
* [[FYI] Using git on msys2](https://github.com/microsoft/vscode/issues/4651) これは今でも必要？
* GitLens を使うには https://github.com/eamodio/vscode-gitlens/issues/965 がいることがわかった。（GitLens が動いた)

## 2021/08/05
* Markin' Quality にて。テスト専門職やQAという人々は、いじけ感がある、流刑された感覚がある、プロダクトコードが書けないのにエンジニアを名乗っていることに負い目がある…という趣旨のことをMarkさんが言っていたのが印象に残った。
    - そうなの？Markさんだけ？他のテスト専門職やQAと呼ばれている人はどうなのかがはっきりしない。
    - 短期的な反骨精神としては効果的かもしれないが、いつまでもそんなこと言ってたら他のソフトウェアエンジニアとの溝が深まるばかりじゃないの？

## 2021/08/01
* 狩猟免許の研修を受けた。県から「生命維持、生活維持以外の目的では一歩も外出しないで」との通達があったばかりだが、県の施設での研修は予定通り開催された。

# 2021/07

## 2021/07/06
退職エントリというやつを書いた。ブログとして、まぁまぁの量。
社内向けに残してきた文章も構造と内容は概ね同じだったりする。
https://masskaneko.hatenablog.com/entry/2021/07/06/154830

# 2021/06

## 2021/06/30
日立最後の出勤日。東海道線の車窓から見える風景も、それを見たときの気分も、いつもと変わらない。
COVID-19は続くだろうし、東京方面にも用はないから、熱海より東へ行くことはしばらくないだろう。

# 2021/04

## 2021/04/20 {DX}
* ユビー: ホラクラシー型組織
* LayerX: 毎週月曜に全社集会, できるだけリリースできる状態を保つためにデモをする, 進捗共有, 1時間半, チャットでひたすらフィードバックが投げられる, オフラインで集まっていても画面を共有できるようにZoomで配信する
* ユビー: スクラムチームでのスプリントレビューとは別に、各チームのデモをする機会がある。Dev要員は全部で60名ほどになり、やりにくくなってきた。
* LayerX: そのとき熱いものをデモする。テンションが上がっているもの。暑苦しい雰囲気かも。
* エンジニアが、経理、小売、医療という **重い** 産業にどうキャッチアップするのか
* ユビー：スクラムチームの中に医師がドメインエキスパートとして入っている。医療ドメインのことをまとめたドキュメントがある。新入社員はそれを読むのが仕事の1つ。不足事項をアップデートすることも仕事。
* チームはモジュールごとに分かれている？
* そうでもない。例えば、バーコードスキャナーをやっていたチームがラベルプリンターに取り組むことがある。
* 10X: エンジニア11名中インフラ担当は3名
* PBI はエンジニア主導で作ることもある
* つくりたいものが多すぎるのが一番の課題
* 爆速で作る。捨てることを恐れない。
* 品質保証は必要。ただし爆速に対応できるようにする。

## 2021/04/10 {DX}
* Information Technology and the Good Life, エリックストルターマン, 2004
* Software is eating the world
* 時価総額ランキングの変遷 H1->H30
* 2020年販ものづくり白書, 図121-7 世界の政策不確実性指数 (1997-2020)
* 2020年販ものづくり白書, ダイナミックケイパビリティ <-> オーディナリーケイパビリティ
* Warner, Building Dynamic Capability for Digital Transformation

開発者体験が悪い環境ほどデジタルフォーメーションの危機感を感じているという矛盾→2つのDXは両輪だという主張を展開

文字なんか書けなくても専門職に任せればいいよね、エジプトの書記官、文字が書ける人は限られていた

プラティーク(習慣的取り組み)を身に着ける速度の違い、説明にコストがかかるか
合理的に説明することは難しい（CI、TDD、モブプロ、クラウドネイティブ、DevOps、内製化）

# 2021/02

## 2021/02/25 {Azure}
* ようやく？意外と？ではあるけど Azure Virtual Machine を使うことにした。一番安い B1ls インスタンス。

## 2021/02/22 {Go} {Git}
* [#5](https://github.com/masskaneko/bugospots/issues/5) Bugospots で全コミットを対象にすると (例：`-regexp .*`) クラッシュすることがわかった。最初のコミットに対して親を見に行こうとするけど存在しないので死んでる。対策は横着して対象コミットの配列を `[1:]` でスライスすることにした。これだと最初のバグフィックスコミットが最初のコミットでない場合(その方が普通)の場合にも1コミット分だけスコアを計算しないことになるけど、全コミットを簡単に突っ込めるようにすることを優先。
* [#9](https://github.com/masskaneko/bugospots/issues/9) プログレスバーが簡単にできた。ありがたや。https://github.com/cheggaaa/pb
* バグフィックスコミット数は数十なのに30分経っても終わらなかったケースあり。バイナリがぼちぼち入ったリポジトリだとスコア算出のループが遅いのかもしれない。
* push 時にパスワードを聞かれたので `git remote -v` したら https になってたから `git remote set-url origin git@github.com:masskaneko/<reponame>.git`. 
    - https://docs.github.com/en/github/authenticating-to-github/connecting-to-github-with-ssh

## 2021/02/21 {Cooking}
* 酒蔵で買った酒粕から酵母を作れればパンを作れるのではないかと思い立ってやってみた。酒粕を水で溶いて瓶詰め、常温で1日放置。砂糖を入れると泡立ってきたので発酵していると判断。それを小麦粉とまぜ1日放置。記憶にある生地の固さになるまで粉を入れて微調整し焼いた。ややふくらみと甘さが足りないがパンにはなった。味を追求するなら、発酵時間と温度に気を付けなければならなさそうだ。

## 2021/02/19 {DevOps}
* DASA DevOps Master の受験者数は数千人、アメリカと中国からが多い、合格率は 10%
* Fundamentals は50%, 日本人は少ない、いまとっておけば価値がある

## 2021/02/18 {DevOps} {Bugspots}
* Spotify の例はわかりやすい (Scaling Agile)
* マイクロサービスアーキテクチャによるデータベースの分散によって、サービスごとのデータベースの情報が非整合になり、それによる不具合も考えられる。トレードオフ。

* https://gitlab.com/gitmate/bugspots3, hotspots しか出ない, 特定のコミットまでのスコアを出せない

## 2021/02/17 {DevOps}
* Patrick Debois(2007), Andrew Shafer - Agile conf.(2008), Velocity conf.(2009), DevOps Days (2009)
* DevOps Definition by Eric Minick: ビジネスの成功のため、適用範囲は広いが基本はITサービス、基本はアジャイルとリーン、組織文化、フィードバックがイノベーションの原動力、自動化を活用する
* culture と文化はちょっと違う。culture の方が具体的。習慣に近い？
* リーンの完璧性、自己工程完結、理解が怪しい。
* Fast Mover (動きの迅速な企業)。Move Fast と壁に書いてある会社がある。
* DevOps ヒーローのような人はいません → 全員がヒーローである
* 動機がなければ、いくらプロセス標準を作ったって品質は上がらない (参照：モチベーション3.0, ダニエル・ピンク)

## 2021/02/13 {Farming}
* 幹の直径が3cmの木でも抜根は大変。周りを掘り、太い根をのこぎりで切る必要がある。
* 落ち葉や枝は地面に置いといても腐葉土にならない。穴に埋めて水をかける必要がある。
* 球根がある雑草を殺すには球根を掘り出して潰す
* 強い小松菜とはいえ、0度近い気温では育ちにくい。再生を試みた4株中1株だけ成功。11月は4/4成功。

## 2021/02/05 {Testing}
* テスト設計の初学者でもソフトウェア開発の経験があればデシジョンテーブルテストとオールペア法の理解はたやすい。しかし、両者を使うべきときの区別は対象ソフトウェアの保守性によっては難しいかもしれない。機能的な出力に関係のある入力を特定しづらくなるからだ。小さなデシジョンテーブルで済むところに大々的なオールペア法を適用するか、それすらせずに大きなデシジョンテーブルを作ってしまうだろう。

## 2021/02/04 {Azure DevOps}
* bash での B64_PAT 作成方法は公式には printf -n":$MY_PAT" となっているが echo -n ":$MY_PAT" でないとだめ
* git -c http.extraHeader するサンプルが載っているが、git config http.extraHeader "Authentication: Basic ${B64_PAT}" しておくのがよい。でないと、clone, fetch, push などの度に git -c が必要。

## 2021/02/03 {MeCab}
* 10日以上書くのをさぼってしまった。何も学んだことがなくても必ず書くの習慣をつけよう。
* Windows で MeCab
    - https://qiita.com/yukinoi/items/5dfc674c040f6d81a8a1
    - https://qiita.com/yukinoi/items/990b6933d9f21ba0fb43
    - pip の mecab-python-windows は古い。pip install mecab でよい。
    - 公式MeCabは32bitしかない。64bit版が非公式に公開されている。

# 2021/01

## 2021/01/20
* 実験結果の評価方法を考えるのってクリエイティブ
* 翻訳はイデアを捉えるための良い訓練

## 2021/01/19 
* 実データを使って所望の出力がでないときは、所望の出力が出るはずのテスト用データを使ってロジックに致命的な誤りがないことをテストしよう
* プリミティブなデータ型をいくつか入れる機能ではなく、ファイルやデータベースを用意する必要がある機能のテストは大変だ

## 2021/01/18
* [Cloud Skills Challenge の一番簡単なの](https://docs.microsoft.com/ja-jp/users/akiyoshi/collections/r414tk3jqp4j0e?WT.mc_id=AZ-MVP-5003988) をぎりぎり終えた。これだけでも実際に動かす演習があるので入門として良いコンテンツではないか。

## 2021/01/12 {Python}
* pathlib の path は str ではないので、str で path を期待しているところには str() でキャストが必要。pathlib の型で str を受ける関数に渡しても警告が出ない。

## 2021/01/06 {env} {textlint}
* msys2 から vscode を起動したときに出るログを無効化する方法が全然わからなくて質問した https://stackoverflow.com/questions/65597519/how-to-disable-stdout-or-stderr-by-vscode-executing-from-msys2-bash
* textlint で lint/ が md と同じディレクトリにあったときは textlint some.md でいけたけど、lint/ が別に移ってから No rules found になってしまった。`--rulesdir` で lint/ を指定すると思ったんだけど違うっぽい。公式見てもわからなかった。
* UTP2 と SysML を覚えた方がいいか？って感じ (学んでない)

## 2021/01/05 {InnerSource} {SEPA}
* InnerSource による多事業全体最適のインセンティブを考えたら、それらの事業を同じ会社で行う意義に辿り着いた。それがないと別々で良いという結論になる。12/12 にも同じことを考えていた。 https://twitter.com/masskaneko/status/1337631612364673026
* SEPA本の翻訳初手として前に訳した Re:View 形式の文を Markdown にした。章の構成がところどころ変わっていた。一見同じに見えても部分的に違うところも散見できた。

## 2021/01/04
なにも学ばなかった

## 2021/01/03 {SEPA}
* SEPA本29章をちら読み。先端的過ぎたらどうしようと思ったけどこれならいける。

## 2021/01/02
なにも学ばなかった

## 2021/01/01
なにも学ばなかった