# 2023/12

## 2023/12/29

* 寺の恒例行事ということで、臼と杵で餅を突いた。どっちが臼でどっちが杵なのか迷ってしまった。ともかくうまい。
* 栽培
	- 水不足。晩生ブロッコリーの葉が白くなってきている。終わりか？水やるから頑張れよ、と念じながら水やり。たまねぎも先が枯れている。水やり何日ぶりだ？2週間ぶりかも。
	- まだトマトとかぼちゃが生きているので暖冬を感じる。といっても花は咲かないし実はならないけど。
	- 相変わらず乾燥させた生ゴミを撒いている。春には分解されて肥料になってくれるだろうか。

## 2023/12/28

* [モダンな自動E2Eテストサービスを調べてみた\(2023年クリスマス版\)](https://zenn.dev/salescore/articles/125f07ffe01eb7)
	- `ノーコードでテスト作成は幻想です。`
	- `ブラウザでマウスをポチポチするだけでは不可能です。Developer Tools を使って DOM ツリーを読んで、適切なセレクタを考えなくてはいけません。普段コーディングしていない人には難しいと思います。`
	- ノーコードは幻想ではあるというのは同意だが、普段コーディングしていない人には難しいかというと、そこまではいかないんじゃないかな。入門的な HTML/CSS/JS の知識、paiza やドットインストールの入門コースでいける。あとは幻想とはいっても、マウスのみでいけるのは大きいと思う。コードで書ける人から見ても。
* [WACATE2023冬\_QMファンネルを使って自分の立ち位置／やりたいことを可視化しよう \| ドクセル](https://www.docswell.com/s/ryo328kgn/5DE4NR-qmfunnel#p1)
	- QMファンネルで言うところの TE/PE/QA どれもやっているからか、どれかだけやる/わかる/できる、という組織/志向/スキルセットを想像できない。
	- スプリット/インプロセス/コーチ/コンサルタント/プロモーターも全部やっている。いや、全部できているかはさておき少なくともやろうという意志はある。5段階もあるのかはわからない。このスライドでは図になっているから、オリジナルの SigSQA の解説よりも具体的に思える。とはいえ、各図の分担があり得るのかというと想像できない。
* [O'Reilly Japan \- ソフトウェアアーキテクチャメトリクス](https://www.oreilly.co.jp/books/9784814400607/)
	- 演習で学ぶソフトウェアメトリクス以来知識を更新してないので新しくなってそう
* [QA責任者 \| イオンスマートテクノロジー株式会社](https://hrmos.co/pages/ast/jobs/0000008)
	- 今の自分に近い
	- `業務委託のQAチームを取りまとめる立ち位置となります` これは違う
* [TestDesignDoc：テスト分析・テスト設計に関する新たな試み｜Knowledge Work Developers blog](https://note.com/knowledgework/n/n0203ecdc3da0)
	- 似てる
	- こちらでは別ドキュメントにしているが、私はチケットにテスト方針というセクションを設けて書いている
* [QAエンジニアのカジュアル面談資料を公開します！（2023\.10\.18更新） \- SmartHR Tech Blog](https://tech.smarthr.jp/entry/2022/01/31/195340)
	- 真似しようかな

## 2023/12/27

* 論文書こうと思って手つけられていない
	- Manual System Testing to Automation Requires Resolving Technical Debt in Test Cases
* スマホChromeのタブを減らすため、あとで覚えておきたいページと感想をここに記す
* [URLコピーツールのCreate Linkが便利なのでぜひ使ってほしい \| DevelopersIO](https://dev.classmethod.jp/articles/recommend-create-link/)
	- もっと早く使えばよかった
* [リグレッションテストで使うテストの設計にGIHOZ使ってみた \- freee Developers Hub](https://developers.freee.co.jp/entry/freee-qa-advent-calendar-day22)
	- `しかし、Mさんから「状態遷移表を書かずに手でやっていいか？」と私に話がありました。「テストしなければいけないことは頭の中にイメージがあるので、そのままシナリオにした方が早い」というのが理由です。`
	- `テスト技法を使う大事な理由として、QAエンジニアの頭の中にあるノウハウの塊（この塊はいろいろなことが絡み合うように固まっているので、本人以外はよくわからない）から、必要なことを剥離していき、他の人でもわかるように整理したモデルですっきり表現できるようにすることがあります*1。`
	- ここが分かれ目
	- リグレッションテストは複数人が継続的にメンテナンスしていくので、頭の中にあるイメージを説明できなければならない。
	- 自分の作ったテストケースを何年経っても他の人に説明可能にできる人は少ない気がする。そのためにもテスト設計スキルを持とう、でないと後で困る、と気づいている人も少ない気がする。
* [ソフトウェアデザイン 2024年2月号| Amazon](https://www.amazon.co.jp/dp/B0CQJ534KV/)
	- `テストの設計してますか？`
	- これは予約するしか。記念だね。
* [QAを歩んだ先にあったスクラムマスター道｜とうま](https://note.com/chopiner/n/n2ec3eaf97c28?sub_rt=share_b)
	- わかる。全体最適、文化醸成よね。
	- だが、QAだと限界があるというのはわからない。
	- `QAだと目の前の作業に追われてしまい、SM的な活動はおざなりになってしまうのは必然です。` これは完全にNO。QAが短期的な作業しかできないのだとしたら、それはQAだからなのではなく、労力の時間的配分、人数、スキルの問題。
	- 重要度と緊急度の4象限でQAとSMが分かれるという考えは初めて。それにしても右上ではなく左上が第一領域といったり、象限と言った直後に領域と言ったり、緊急度の低い方が右側だったり、だめだなこりゃ。
* [QAスペシャリスト【システム本部】 \| 株式会社カカクコム](https://hrmos.co/pages/kakakucom/jobs/1013500)
	- 募集背景が書いてあるのがよい
	- キャリアパスにQMファンネル用語を使っているが読む人がわかるのかな？
* [社内ドキュメントはなぜ更新されないのか？情報の鮮度を最小限の運用負荷で維持する「イミュータブルドキュメントモデル」のススメ \- KAKEHASHI Tech Blog](https://kakehashi-dev.hatenablog.com/entry/2023/10/16/100000)
	- わからんかった
	- なぜ更新されないのか？には答えていない
	- ミュータブル/イミュータブルという言葉を普段使わないのでわかっていない
	- ベースラインと差分の話にも見えるがそうは書かれていない

## 2023/12/25

* 近所のケーキを食べて終わり。2300kcalいった。
* 脂肪肝だから肝臓の働きが悪く基礎代謝が落ちている可能性。

## 2023/12/24

* ゼクシィ

## 2023/12/23

* 東京観光28000歩痛い
## 2023/12/16

* `QAであってもプロジェクトを取り巻く様々な領域に目を向けるべき` https://developers.freee.co.jp/entry/qa-adventcalendar-2023-07 であってもというの面白い。であるからこそ、ではないんだな。アプローチはとてもいい。
* https://logmi.jp/tech/articles/329626 Meta ではスクラムは禁句であり、来たものをどんどんやるカンバンに近いプロセス

## 2023/12/12

* 1ヶ月書くのをさぼっていた。なんでだろう？目の前にエディタがあってこのファイルが開かれていなかったからではないか？
* 栽培
	- 去年に比べて余っている場所が多い。その差は小松菜や白菜といったアブラナ科の葉物。今年は春にトウ菜をたくさん食べたけど、来年は無理かも。いや、売り物のヘタから育てればいけるか。これから2ヶ月は収穫のない時期だからさみしい。乾燥生ゴミを撒くしかやることがないか。いや、ベッドの修理、ベッドの新設、草の整理、防草用の砂利敷きならできる。といっても、やはり去年と違ってフルタイムで働いていると時間が限られる。休日も全部使えるわけではないし、2週間なんの世話もできないこともある。やはり家を建てて平日も世話をできるようにするしかない。
	- さつまいもをすべて収穫した。教訓は、他の野菜と混ぜないほうがいい。収穫しづらいから。
	- 里芋を全て収穫した。今年も去年も、農家動画に比べると取れ高が少ない。明らかな育て方の違いは、種芋が小さい、追肥が少ない、夏場に水やりできてない、ではないか。
	- 鶴首かぼちゃは残っている株がある。が、もう新しい実は育たないだろう。良くてあと3個、最低1個。
	- 残していた夏野菜・・・トマト、オクラ、ナス、韓国唐辛子も終わった。日中の気温からするとまだ育ちそうだけど、夜は例年並に寒いからではないか。
	- ブロッコリーの8株中でまともに育っているのは4株で、年内収穫できそう。だめもとで晩生のチャレンジャーを4株追加した。
	- 年内収穫可能と言われるホーム玉ねぎはどうだろう、だいぶ大きくなったが1月になるかも。いや、そもそも1月収穫って可能なんだろうか。ほか、苗を植えたものは去年と同じくらいかやや大きいので、順調にいけば5月半ばだろうか。
	- そらまめを4株植えた。スナップエンドウと同じく、この時期は大きくしないほうが寒さに耐えられるらしい。葉先を切る方法を見たが意味がわからないのでやっていない。
* 運動と減量
	- あまり進展がないが、記録と方法の改善を続けるしかない。あすけんを毎日つけて、かなり気をつけるようにした。特に脂質の多い料理を知らずに食べていたことがわかった。同じ脂質でも飽和脂肪酸と不飽和脂肪酸があることを知った。炭水化物はもっと食べてよいっぽい。酒を飲むとどうしても料理を食べるのでPFCが崩れがち。今のところ1日あたり P140g, F50g, C260g が目標値。
	- 寒くなってきたので & 仕事が増えたので散歩をさぼりがちになった。時間はあるけど行きたくない。平均歩数/日は9000を切った。多く歩く日でなんとか9000近くにはいるけど、分散が大きくなってきた。歩く習慣をつける以前のように2000歩未満の日が増えた。
	- 筋トレの重量x回数を増やすように意識はしているが、始めたときのような勢いでは伸びなくなってきた。休憩してもいいから回数を増やそうか。

# 2023/11

## 2023/11/11

* さぼってしまった
* 栽培
	- さつまいも収穫
		- あと4-5株
	- 鶴首かぼちゃ収穫
		- 60cmほどの個体がとれた。これまでの収穫は10個。まだまだいけそう。
	- 韓国唐辛子収穫
		- 気がつくと大量の実ができている
	- ナス収穫
		- 勢いは落ちたがまだとれている
	- パプリカ
		- パプリカが紛れていたことが実ができてわかった
	- オクラ撤収
		- 葉がなくなり実もつかなくなってきたので限界とみた
		- 2株だけ背が高く葉もあるが、実のつきは遅くなってきた
		- 太い茎は木質化しているとみたが、枝切り鋏で難なく切れた
	- 玉ねぎ定植
		- 晩生を植えた
		- 全部で70株
	- 何らかのアブラナ科苗
		- ハクチンサイだと思っていたものが形からしてそうではないっぽい。
	- 乾燥生ゴミまきが続いている


# 2023/10

## 2023/10/31

* RDRA LLM
	- 人が描いた RDRA を表にする
	- 表にある自然言語を LLM に読ませ、説明文を得る
	- 説明文に embedding し、vectorstore を得る
	- RDRA モデルのことを聞く質問に

## 2023/10/23

* 検査
	- なんもなくてよかった
* 栽培
	- にんにくを植えた
* 犬の元気がない

## 2023/10/22

* 栽培
	- いちじくを植えた。用意していた植え穴の層が固く、つるはしでも削るのに苦労し、いまだに土が見えない。なので、別の場所に植えた。つるはしは今後も使えそう。
	- 中晩生の玉ねぎを植えた。
	- サツマイモを1株収穫した。ちょうどいい時期だったっぽく、大きさ・形・色すべてよし。
	- 乾燥生ゴミをまいた。パリパリキューブライトで乾燥させている。しばらく使ってなかったけど、もっと前から使えばよかった。
	- 精米所からぬかを得て、撒いた。新米の時期だからか、たくさんある。
	- 残している夏野菜を11月には撤収して、家のハクチンサイを植えて今年は終わりかな。また3月にはトウがたくさんとれることだろう。
* 【STAC2020】EMTEを使って自動化の費用対効果をわかりやすく表現する https://www.youtube.com/watch?v=3F6caurEKQE&t=1s
	- EMTE: Equivalent Manual Test Effort
	- テストを手動で実行したときの労力
	- 1 EMTE に対して自動テストの労力を EMTE 単位で表す
	- 手動テストのコストと比べた自動テストのコストがわかりやすくなる
	- この発表例は手動テストの労力、自動テストの労力を正しく計算できているのか疑問。手動テストの労力は実行だけなのか？自動テストの労力は構築、実行、結果分析、メンテナンスだけなのか？

## 2023/10/21

* キッチンカーフェスその他周辺をお散歩。鉄の展示を見た。ラクーンの8階は廃墟で展示会場として適している。のか？廃墟が芸術作品の展示会場になっている場合を見るのは、今年で3件目なのでそう思えてきた。
* 栽培
	- 一週間ぶりなので収穫まつり。韓国唐辛子が袋いっぱいとれた。半分をカレーペーストにした。グリーンカレーペーストにするつもりだったけど、かぼちゃも一緒に入れたので橙になってしまった。次は本格的なレシピで作ろう。ほか、オクラ、ナスも。
	- 草むしりは無心になれていい。

## 2023/10/09

* 栽培
	- 気温が下がってきた。日も短くなってきた。さすがにここまでくると秋を感じる。9月まで夏であり、急に秋が来た感覚がある。ここ数年そうではないか。特に今年はひどい。冬野菜の育苗を大きく左右する。例えばブロッコリーを9月中旬に定植するには8月に種をまいて育苗しないといけないが、連日33～35度では発芽率も低く、発芽しても育たない。苗業者のような空調設備が必須ではないか。
	- じゃがいもの芽がようやく出てきた。予定より1ヶ月遅い。これも猛暑の影響だろう。最高気温が安定して30度未満にならないと、じゃがいもは成長しない。
	- たまねぎの育苗は今年も失敗。去年より発芽率が大幅に悪い。半数も出ていない。大きさもひょろい。ポットに植えたのも、畑に植えたのも同様。買ったホームタマネギは順調。5月に収穫した小さいたまねぎも同様に植え、ホームタマネギと同じように育っている。今の気候と実力で種から育てるなら、10月に種まきして5月にホームタマネギサイズを収穫して保存し、それを9月に植えて12月に収穫するプロセスが確実ではないか。つまり種まきから収穫まで1年以上かかる。なげぇー。
* 運動
	- ラットプルダウン(背中の上)が効くようになってきた。以前は腕が疲れていたけど今は背中の上に効いているのがわかる。
	- フライの効く場所が胸の外側の腕の付け根に近いところから胸の正面になってきた。フォームが変わったからか、筋肉がついたからなのか。
	- 1日の摂取カロリーを安定して2000未満にすつつタンパク質を120g以上とるのは、なかなか難しい。

## 2023/10/08

* 地元愛まつりに来た都民をご案内
	- ざっくり魚希望とのことで、かぶとへ。
	- やはりここは腕がいいですね
	- 日本酒も頑張っている

## 2023/10/07

* 日本酒塾後半
	- 梵 純米吟醸ひやおろし
	- 来福 純米吟醸原酒 雄町
	- 白隠正宗 ヒモノラ 辛口純米
	- 若竹 特別純米 辛口ひやおろし
	- 飛良泉 山廃純米マル飛 ひやおろし
	- 尾瀬の雪どけ 純米大吟醸 ひやおろし
	- 塾生人気投票
		- 前半 梵(7人)、若竹(5人)、来福(4人)、白隠正宗(1人)、飛良泉(1人)、尾瀬の雪どけ(0人)
		- 後半 尾瀬の雪どけ(6人)、白隠正宗(5人)、梵(4人)、来福(3人)、飛良泉(1人)、若竹(0人)
	- 梵はよくまとまっている。が、1位にはなれないお酒。
	- 尾瀬雪と来福で迷って来福に投票した。
	- 白隠正宗には期待してなかったけど、これは確かに魚と一緒ならいける。単品ではあかんかな。やはり白隠臭いまとわりつく香りと味がする。お燗の方が合うかもと思ったら本当にお燗を持ってきてくれた。やはりいい。こういう気分のときはある。
	- 塾生人気はなんもわからん。前半の尾瀬雪0人には驚愕。

## 2023/10/01

* 栽培
	- ようやく最高気温が30度を切った。
	- さつまいもを収穫した。ちょっと早かったか。残りは11月になってからで良さそう。
	- かぼちゃが実ってきた。鶴首と宿儺の二種類のつもりだったけど、丸いやつもできている。実は植えたのか、ほかから花粉が来たのか。10個以上とれるかも。
	- 毎日オクラを食べられるくらい採れている。が、そろそろ終えることも考える。10月いっぱい残して、次はたまねぎかな。にんにくでもいい。
	- 大根が全然発芽しない。
	- バジルのこぼれ種がたくさん発芽していた。放置してみる。
	- パクチーのこぼれ種も発芽していた。パクチーを片付けたのは5月だったか。なので4-5ヶ月経っての発芽。気温が下がってきたからかな。

# 2023/09

## 2023/09/28

* リグレッションテストの自動化において、元々あるテストケースがクソっていう問題を扱っている記事はあるのか探してみよう
	- [同じようなテストケースを繰り返し作る無駄、ありがちな理由と回避策](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00137/040600007/)
		- 近い
	- [技術的負債にならないテストケース](https://note.com/yumotsuyo/n/na2cfc4b99350)
		- `Webでちょっと調べたのですが、テストケースの技術的負債について書かれた記事を見つけられませんでした。（テストコードの技術的負債って話はありましたが。）` サーベイ頑張らないといけないっぽい
		- `テストケースも追加していかなきゃいけない、けど、ひたすら追加だけ続けていればよいわけではなく、常に見通し良い状態をキープして適正量に収め続けていかないと。それが負債を返済すること。`  これこれ
	- [テストケースの技術的負債との付き合い方](https://jasst.jp/symposium/jasst21hokkaido/pdf/S3B-1.pdf)
		- タイトルは近いけどテスト設計のダメさには触れていない
	- [Technical Debt in Test Automation](https://www.researchgate.net/publication/254034665_Technical_Debt_in_Test_Automation)
		- これじゃないけど、これじゃないっていうための論文にはなりそう
	- [モノリシックなテストケースという概念を考えてみる](https://www.kzsuzuki.com/entry/2020/02/13/051535)
	- [Coexistence of test execution efficiency and test case accountability](https://www.aster.or.jp/workshops/insta2019/)
		- InSTA 2019
		- TEF道かよ
		- accountability ってのは近そう。説明可能なテストケースか。例を見るとこれだけではなさそう。
	- [中山さん、テストプロセスのアセスメントやったんだってよ](https://www.jasst.jp/symposium/jasst17hokkaido/pdf/S6-1.pdf)
		- JaSST Hokkaido 2017
		- くっきーじゃないの
		- これ自体が参考文献というよりは TPI Next がそうっぽい。キーエリア14がテストケース設計なので、テストケースの品質に言及していそう。
	- [テストのスパイス教えます](https://jasst.jp/symposium/jasst14hokkaido/pdf/S5.pdf)
		- JaSST Hokkaido 2014
		- またTEF道だよ

## 2023/09/23

* JaSST 新潟
	- 2021 DevOps の左側、2022 右側、一人が全てをカバーするには広いように思えるが、要求されるスキルは何なのか、どう育てればよいのか、というのが 2023 のテーマを決めた経緯
	- 湯本さんが伝えたいことは、QA の人員増加に適した組織づくり
	- プロダクト毎の QA グループ 1～5 と、SEQ(Software Engineer in Quality)という構成の QA 組織
	- QA エンジニアとは、開発したプロダクトを「お客さんに使ってもらって OK」と判断するための情報を提供するエンジニアのこと
	- 7名(2019) → 11名(2021) → 40名(2023)
	- ジュニア層の採用と育成に踏み切っている
	- いろんな会社で経験を積んできた人が freee の QA としてスムーズに戦力になることをねらう
	- 何をどこまで教えればいいかは人による。そのためのスキルラダー/アセスメント。
	- 覚えた内容をすぐ現場で使えるようにするためのプロセスと成果物の標準化。
	- プロダクト開発チームの仕事の流れに乗るためのオンボーディング
	- 段階の考え方、名前は Amazon QAE 植月さんの考えを元にしている
	- Mid からは一人が全てマスターするのがきつくなってくる
	- 標準化とは、アウトプットを標準化するものである。細かいプロセスまでは標準化すると自主性を損なうのでやらない。
	- QAテスト担当、Jr QA の内容はオンボーディングで教えきる。
	- 徹底的にドキュメンテーションしてある。QAとは、バグ管理の方法、自動テストの書き方、探索的テストにおけるテストチャーターの書き方、TestRail の使い方…などなど。たぶん100ページ以上ある。
	- 1年半の間に3回のスキルアセスメントをやっている。
	- アセスメント項目の改訂もしている。
	- 従来は「できない」「サポートがあればできる」と答えた人が「ひとりでできる」になっていった
	- メンバーが増えると平均的なスキルは下がる可能性があるが、そうはならなかった。
	- オール freee だった
	- 本物の成果物を見られたのがよかった
	- ジュニア層の採用をしているのが思い切っている
	- テストチャーターは思ったより簡素だった
	- DesignDocs は What, Why より How 寄りだった
	- 本筋ではないが、発表者の一人が「前職では大量の QA 項目を…」と言っていたのを記憶している
	- QA=テスト、という概念を覆そうとしているのは freee も同じなのかもしれない。
	- 開発チーム/プロダクトの特徴というのはあるっぽい

## 2023/09/18

* 保健医療セクターにおける「総合的品質管理（TQM）手法」による組織強化の研究
	- https://openjicareport.jica.go.jp/pdf/11834728.pdf
	- 1章にある TQM の概要がよさそう


## 2023/09/17

* SEPG と TQM のつながり探求
	- CMU/SEI の SEPG Guide に TQM の言及がいくつかある。
		- `The quality movement is an international force. Its influence has begun to affect the way software is developmed and maintained. Many issues regarding the application of quality improvement principles to software engineering can be resolved only through experience. The SEI maturity model of the software engineering process, assessment procedure, and process group concept are tools that can help to install TQM to government and industry organizations, where it can continue to evolve.`
	- この TQM とは、Department of Defence が 1988 年に発行した Total Quality Management Master Plan のことである。
		- https://apps.dtic.mil/sti/tr/pdf/ADA355612.pdf
		- `DoD's TQM implementation strategy aims at achieving one broad, unending objective: continuous improvement of products and services. This objective spans the breadth of DoD activities. "Product" means not only the weapons and systems fielded by military personnel but the result of all acquisition and logistics functions,including design, procurement, maintenance, supply, and support activities. Everything that DoD does, every action that is taken, every system that exists, involves processes and products that can be improved or services that may be performed more efficiently. This concept applies to all products and services, including those ultimately employed on the battlefield. TQM affects everything DoD does, produces, or procures. It demands commitment and professional discipline. It relies on people and involves everyone.`
	- 「米国防省の総合品質管理の実施」という日本語の文献もある
		- https://jglobal.jst.go.jp/detail?JGLOBAL_ID=200902004018016955
	- 本件の調査からは脱線するが、「世界と日本の品質管理の歴史」という良い解説を見つけた
		- https://takuminotie.com/blog/quality/%e5%93%81%e8%b3%aa%e7%ae%a1%e7%90%86%e3%81%ae%e6%ad%b4%e5%8f%b2-2/

## 2023/09/16

* 三島を歩いた

## 2023/09/15

* 栽培
	- オクラとれすぎ
	- すくなかぼちゃは最低2個収穫できそう
	- さつまいもの早いやつが来週に収穫できるかも
	- 稲穂が見えてきた。ちいさいけど。
	- 直播きした玉ねぎの芽がでない
	- このあと雨が降ったらしい。よかった。
	- 2週間全然草取りできてない。もうだめだ。
	- 日が短くなってきたので仕事後の作業時間をとりにくくなった
* 仕事
	- 包括的なドキュメントを書くの好きだな
	- 開発プロセスを記したドキュメントの価値は、今のプロセスをやるのに迷わないため、より良いプロセスを考えるため
	- 今のプロセスはこう、より良いプロセスはきっとこう、という2つを書くことが望ましい
	- 開発プロセスを包括的に記したドキュメントの最良の形はなにか？を語る本も講演にも出会ったことがない。あるのかな？
* 登壇のお誘い
	- 企画を出そうという話に
	- 早速草稿を書いた。いいんじゃないかな？語れるだけの知識と経験があるかは置いといて。まぁ製造業→新興ITの我々3人から見るとこうなんですって意見を言うのが大事なのかも。意外と誰もちゃんと言ってないので。言いたそうな人は何人か見るけど。
* 来週はほぼ休み。Think Week としよう。
* そういや Kano Model の話を御本人から聞いたのをきっかけに、その半年ほど前にプロダクトデザイナーが Kano Model を持ち出して今のプロダクトを分析したのを思い出した。そのときは漠然と UX は魅力的品質に対応すると考えていたのだけど、それは全く浅はかだったことに気づいた。一元的品質のUXもあれば、無関心品質のUXもあれば、当たり前品質のUXもある。例を考えればすぐにわかることだった。
* 川口さんのスライドに Kano Model 出てきてた https://speakerdeck.com/kawaguti/software-development?slide=44

## 2023/09/12

* SEPG と SPI と SQA
	- https://www.cac.co.jp/softechs/pdf/st3001_14.pdf
		- `つまり、SEPGは、SQAの後方支援としてSQAに対し情報やツールなどの「武器」を与える役割を持つ。と同時に、SQAがきちんと動いているかを監査するのもSEPGの役目である。`
			- はぁ～？
* JaSST Niigata
	- アンケート https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfX_dEwn1Gzy32FhTz2GG6rHKaR2r7LruDNk5pNJ8i2oYJrrw/viewform
		- この中なら 70, 72, 74, 86, 87 かなー。全部品質改善で、テストという言葉が入っていないもの。
	

## 2023/09/10

* 栽培
	- オクラをたくさん収穫した
	- 伏見甘長、韓国唐辛子もたくさんとれた
	- トマトを4本撤収した
	- 大根の種をまいた
	- たまねぎの種をまいた
	- ブロッコリーの苗を4つ植えた
	- 勝手に生えてきたブロッコリー(推定)2つを移した
	- すくなかぼちゃの実が1つ育ってきた。ここまで長かった。
	- 雑草が伸び放題。もう手がつけられない。前に抜いたところも復活してしまった。
* 運動
	- 一週間ぶり
	- 初めてから2ヶ月は kg x 回数がどんどん増えてきたが、だんだん成長が鈍ってきた。運動していなかった人が伸びやすい神経系の発達が一段落して、ここから先は筋肉が必要になっているのかも。1kgでも増やしていこう。
	- タンパク質は朝とるように心がけよう。朝45g, 昼30g, 夜30gが目標。
	- 朝45gとるには、例えば、鶏肉(100g中23g)、ヨーグルト(4g)、ゆで卵(13g)、豆乳(200ml中7g)

## 2023/09/08

> なぜ忍者式かっていうと、「忍者が毎日成長する麻や竹を飛び越える修行に由来、毎日増えるテストケースの束を毎日全部やり直す様子が似ている」とあるけど、これって毎日やってると割とできちゃうってことです。

## 2023/09/07

* SQiP2023
	- STS5 お悩み題材
		- SQA ⊃ {SPI, SEPG} にしたい：私は新興ソフトウェア企業における QA 組織のリーダーです。多くの社員は、まだ QA のことをシステムテストレベルにおける機能テストだと思っています。これでは QA 活動に限界が来てしまうと考え、QA の定義をすることにしました。そして、QA という活動・組織は、SPI(Software Process Improvement), SEPG(Software Engineering Process Group) を含み、ソフトウェアエンジニアリングの技術水準を上げることによって、品質に自信を持てるようにする(すなわち顧客に「保証しますよ」と心から言えるようにする)ための活動・組織だと定義することにしました。ですが、QA が SPI, SEPG を含むのかよいかは他社動向や文献を見てもよくわかりません。また、今までシステムテスト中心だったメンバーのスキルにおけるギャップが大きく、どう育成するか悩むことがあります。
		- 意外と新鮮な話題だったかもしれない。やはりスキルのギャップが大きく映るっぽい。ギャップの埋め方は隣のプロセスをやるってのも共通認識っぽい。何が隣なのかは意見が分かれた。結合テストは意外と遠い。

## 2023/09/05

* 大胸筋が筋肉痛

## 2023/09/04

* 運動
	- 有酸素30分やった。200kcal ちょうど。
	- 大胸筋のトレーニング成果が初めて1000 kg*times を超えた

## 2023/09/03

* 栽培
	- 何日ぶりに行ったらオクラがたくさんとれた
	- メロンがそろそろ

## 2023/09/02

* 友人の家族が所有する韮山の別荘へ

# 2023/08

## 2023/08/31

* やはり KEN-san はおもしろい
	- 「大手メーカーや SIer で SEPG(Software Engineering Process Group) だった人が新興企業の QA に転職して、従来からいるテストしかやってない QA を駆逐してるって話を聞くようになったんだよね」
	- 俺もこれに相当するのかも
	- SEPG / SPI の本は KEN-san も知らないらしい

## 2023/08/30

* SPI ⊂ SQA と理解しているのだが、世間的にはどうなのか？
	- SPI あるいはそれを担う組織の一般名称である SEPG の書籍はあるのか？
	- ぜんぜん出てこない。SPI の経験論文ばかり出てくる。
	- しかもろくに参考文献が書いてない。カス。
	- …といったところでたどり着いたのが小笠原秀人さんの博士論文。
	- [企業におけるソフトウェア品質向上に向けたプロセス改善に関する研究](https://uec.repo.nii.ac.jp/record/996/files/9000000614.pdf)
	- そうか、SEPA9th の 28章を読めばいいじゃん。もとくらし。
	- SaPID 入門という手もある

## 2023/08/27

* 栽培
	- 残りの鶏糞を全部まいてきた
	- メロンに模様ができてきた
	- ダニにやられたナスのうち2本をあきらめた。玉ねぎの苗を作る場所にした。残したナスは生き返りそう。
	- 実の付かないトマトの主軸を切って、下の脇芽を新たな主軸とした x2
	- ビーツはいつでも収穫できる。次の土曜に収穫予定。その後にブロッコリーか芽キャベツかな。
	- 育苗
		- ディルが発芽した。全部発芽してそう。
		- 玉ねぎが発芽した。発芽率は半分程度？
		- 芽キャベツとブロッコリーの本葉が見えた
	- 収穫
		- 地植えのきゅうりを収穫できた。地這いきゅうりではないけど地這いしてる。
	- 草取り
		- 30分ほどやった
* 運動
	- 肩(三角筋)がまだまだ弱い
	- 大胸筋の負荷を上げた。続けられそう。
	- 上腕三頭筋と腹側筋もやりたかったけどマシンが空かなかった
	- 土日は1万歩普通にいく。平日は家で仕事してるから2000歩程度。水曜はジム日で有酸素入れるようにしてるけど、それでも7000歩ってところ。
	- 運動するようになって2ヶ月経っていた。続けよう。やすいし。

## 2023/08/26

* やはり飲むとついでに食うので太る。+500g / day か。

## 2023/08/25

* 生成AI の話を聞くためだけに SES2023 に金を払って聞いた。よかった。やはり研究者は文献をもとに話してくれるのがよいし、意見も示唆があるものだった。8/22 に出たサーベイを取り入れているのはさすが。

## 2023/08/23

* 運動
	- 上腕三頭筋が弱すぎたのが強くなってきた。

## 2023/08/18

* 火山の見物料をぼったくる広島人が「ぼるけぇの」…といったところで目が覚めた

## 2023/08/16

* 献血した。この場所では以前も献血したことがあって、そのときも血圧が低かった。夏だから血圧が低くなるのかもしれないと測定した人に言われた。
* 仕事
	- 今週は集中できない。先週はけっこうできた。睡眠が足りてないわけではない。なぞだ。まさか自分も低気圧で調子が狂うのだろうか。

## 2023/08/13

* 栽培
	- さつまいものつるx2 を定植した。さすがにこれで最後の予定。
	- モロヘイヤx2 を定植した。
	- 元の路盤材をどかして、カボチャx1 を定植した。場所は余ってるからもう1個作ってもいい。草取りが必要だけど。
	- 火曜に台風が来るから、次に畑に行くのは金曜だろうか。
* 運動
	- 週2が続いている。重量x回数を徐々に上げている。3～4種目 + 有酸素10～20分がいつものメニュー。
	- 前回のレッグプレスが 108 x 70 で、もっといけそうだったが、今日は 108 x 60 が限界だった。

## 2023/08/12

* `ふと聞いたX(Twitter)のスペースで、クリエイターの人が、有用な情報はむしろ無料でどんどん公開して、下らないプライベートコンテンツを有料化した方が気軽に長期的にお金を払ってくれて儲かる、と言ってたのは興味深かった。` https://twitter.com/mAster_rAdio/status/1689887912492707840
	- `その人が生み出す何らかの「価値」との取引ではなく、その人の存在そのものへの対価を支払うことで、「好き」を表現しているという気がします。条件付きの愛か無条件の愛か、といった対比に近いものを感じました。`
* 現代の子どもは漫画も音楽も”タダ”が基本、お金を使うのは「応援」したいとき　博報堂生活総研「タダ・ネイティブのマーケティング」 https://news.careerconnection.jp/news/social/43448/
	- `同研究所は1997年から10年ごとに子どもの特徴を定点調査している。今年は2月から3月にかけて、小学4年生～中学2年生、合計800人を対象に実施。6月に「こども20年変化」として結果を公開した。`
	- `「『無料で読み続けたいから、ポイントを購入して応援したい』という、目的と手段が逆転したような欲求が生まれてきています。このアプリでは作者のあとがきが読めるため『この人も大変なんだ、といった裏事情が分かって支えたくなる』のだそうです。いまの子どもにとって『消費は”好き”の表現手段』。”好き”なものに主体的に関わるために、お金を使いたいと考えているんです」`
* こども20年変化 https://seikatsusoken.jp/newsrelease/10372/


## 2023/08/11

* 栽培
	- 次の雨が火曜 (台風) になりそうなので水をあげにいったら雨がふってきた。
	- かぼちゃの成長は良いが受粉しない。気温が下がらないといけないのか？
* あなたの会社のソフトウェアQA の範囲はどこまでなのかを示せる図、の続き
	- システム/製品品質特性のうちどこか
	- プロセス品質/内部品質/外部品質/利用時品質のうちどこか
	- DevOpsライフサイクルのうちどこか
	- Vモデルのうちどこか
	- どこからどこのシフトレフトをしようとしているか
	- ソフトウェアエンジニアリングプロセスのうちどこか
		- SWEBOK, CMMI, SPICE といったプロセス全体を示すものを参照して、どのプロセス改善を対象としているか

## 2023/08/10

* ハードワークした。8:00-22:00。休憩入ってるけどハードすぎる。
* 栽培
	- 去年設置した麻製の網が脆くなって壊れてしまった。代わりにプラスチック製の網を設置した。鶴首かぼちゃを巻き付けた。
	- 草取りした。仕事してなかった去年よりできてるかもしれない。
* 転職してから初めて使ったツールとプログラミング言語って何だろう
	- Autify
	- Playwright
	- Looker Studio
	- Google Apps Script
	- Datadog
	- Linear
	- Notion
	- Confluence
	- Zapier
* 無意識に SEPG ⊂ QA と考えていたことに気づいた。だが、SEPG をそもそも知らない人たちが多く、SEPG の活動を想像できないのではと思い始めた。そのような人達からすると、QA に組織のソフトウェア・エンジニアリング水準を進化させるという責務があるとは考えられないのではないか。

## 2023/08/09

* 魯珈監修 ろかプレート

## 2023/08/08

* ハードワーク当社比をした。8:00-18:00。
* あなたの会社のソフトウェアQA の範囲はどこまでなのかを示せる図
	- システム/製品品質特性のうちどこか
	- プロセス品質/内部品質/外部品質/利用時品質のうちどこか
	- DevOpsライフサイクルのうちどこか
	- Vモデルのうちどこか
	- どこからどこのシフトレフトをしようとしているか
* エリックサウス監修 ビリヤニ。ビリヤニなのにルーが二種類ついているのが面白い。片方のスパイスが凝っているように思えた。ビリヤニ本体はあんまりビリヤニ感がない。グレービーと一緒に炊いてないように思える。悪くはない。

## 2023/08/07

* ハードワークするぞ、の初日…なのだが…寝る間際に腹痛になって寝付きが悪く、スタートの気分がよくない。
* セブンのカレーを食べる週：旧ヤム邸監修 和風だしのスパイスカレー。え、もうこれが優勝なのではってくらいうまい。後から見てグリーンカレーって書いてあったけど、だしが効いていてグリーンカレーだとは全く思わなかった。スパイスもグリーンカレーとは異なるように思える。タンドリーチキンもしっかりタンドリー。

## 2023/08/06

* 筋トレ
	- 雨だからか客が少なく、マシンがあいていた。
	- いつも1時間弱でストレッチ、3-4種目、有酸素だけど1時間半で7種目やった
	- 前回から少しでも重量*回数を増やすのが続いている
	- やはり腕が弱く足が強いようだ
* 栽培
	- ようやくまともに雨が降った
	- サツマイモx3を定植。これでサツマイモは終わり。
	- トマトx2 を定植。巻き返してくれるとよいが。
	- 第二陣のとうもろこしが順調に見える。この雨で太ってくれ。1週間後に収穫できるかも。
	- 第四陣のとうもろこしを植えた。秋の抑制栽培用。
	- とうがんだと思って育てていたらきゅうりでした。チクショー

## 2023/08/05

* 日本酒セミナー
	- もう5回目。次で最後。
	- 十六代九郎右衛門の低アル(13%)山廃が優勝。いくらでもいけると思わせられる。
* お仕事でいいお誘いが届いた (転職ではない)

## 2023/08/04

* 仕事忙しくなってきた。もうハードワークするしかないんだけど、ハードワークなんてできるのか、できたとしていけるのか。

## 2023/08/02

* 畑の地域には雨が降っていなかったようだ。家からそんなに離れてないのに。念のため水を持っていってよかった。
* 運動
	- 種目、重量、回数を記録するようになって4回目。
	- 前回よりも少しだけ上回ることを心がけるようにした。
	- 右の大胸筋のつけねだけが痛い。
* ハードワックスであごヒゲを全部抜いた。ハードワックス自体は何度もヒゲに使っているけど、あごヒゲ全部に適用するのは初めて。5mm以上のばして、十分かわかして、皮膚をひっぱりながらワックスをはがすのがコツだ。

## 2023/08/01

* 恵みの雨。明日の畑が楽しみだ。ナスのダニが洗い流されていることを期待。

# 2023/07

## 2023/07/30

* 栽培
	- 毎回トマトとオクラを収穫できている。ほかはいまいち。
	- とうもろこしの2軍は普通に育ってるっぽい。
	- 3軍の爆裂種もなんとか根付いたよう。
	- ナスが病気になってきた。ハダニっぽい。スプレーしといたけど少なかったかな。
	- みかんにアゲハの幼虫がまたいっぱいついてた。やはりよく見ないといけない。早くみつけてよかった。
	- 水タンクを導入した。これまでの3倍の水を持っていける。20Lくらい。
* そして今日も花火。次の100年へ。100年後も生きていたい。

## 2023/07/29

* 夏祭りからのかわせみからの花火
	- 今年もまつりを迎えられた
	- かわせみでは時間が早かったからか2人だからなのか、いつもより多く出してくれた。案外たまる。やはり開運はいい。あと半年のめないかな。
	- 花火が終わった後のカスが道に残っているのを見ると、ここの花火だという感覚を覚える。

## 2022/07/23

* 浮島ひまわりらんど
	- 今年も来たよ。一人減ってしまったが。
	- 売店とステージがあった。今日は当たりの日らしい。市長もいた。
* 帰りにSAのびっくりドンキーで昼食。ブロッコリーの方舟が油っこすぎて残した。ハンバーグはおいしいのに。サラダにすればよかった。
* 栽培
	- 毎日書いてるけど雨降ってくれ。と書いても仕方ないから雨水タンクでも導入するか。考えは前からあったけど、運搬・設置・運用のこが面倒でまじめに検討してなかった。
	- いちじくの苗木x2を鉢増しした。9月下旬に定植予定。
	- ナス(黒陽)x3を植えた。
	- サツマイモのつるx3、トマトの脇芽x2 を水につけた。1週間後に根が出ていると期待。
	- 草取り。入り口付近が広がった。いい有酸素運動。
* 筋トレ
	- 週2が1ヶ月続いた。部位ごとの重量と回数を記録することにした。
	- 器具に設けられている重量のランクからすると、足が強く腕が弱いらしい。

## 2023/07/22

* 富士霊園
	- 夏に行ったのは初めて。暑くて緑のある富士霊園は新鮮だ。
	- いつものポイントにフキが生えていない。
	- 花をあげた。根のない花を水につけたって何日ももたないのに、どうしてあげるのか不思議だ。
	- 墓石に書いてある字が少々誤っていた理由は、注文用紙に書く字が誤っていたからだ。彫る人も疑問に思いながらもその通りに彫ったんだろう。
	- 墓参りの場所としては遠い。年1回でいいだろう。フキノトウもとれるし。
	- 帰りがけに滝口わさび園→二の岡ハム→時之栖でビール
* 栽培
	- 収穫が順調なもの：トマト、オクラ、ナス
	- 第一陣のトウモロコシを諦め、全て刻んだ。そして、鶏糞をまぜ、爆裂種のトウモロコシの苗を植えた。
	- 鶏糞を追肥した：オクラ、稲、ナス、トウモロコシ、韓国唐辛子、伏見甘長
	- すくなカボチャx2の苗をベッドに植えた
	- 葉を見る限りカボチャに2種類あって、どちらが何かようやくわかった。葉に白い模様があるのが鶴首かぼちゃ、ない方がすくなカボチャ。
	- 相変わらずナスの一部に元気がない。草丈が低いし葉の全部が薄く、病斑らしきものもある。葉の全部に異常があるので半身萎凋病ではないし、1かげつ前から症状があるので青枯れでもなさそう。これなら植え替えてもよさそう。
	- 唯一のキュウリが枯れてしまった。
	- トマトも何株か元気がない。順調なやつの脇芽から苗を作って替えられるようにしておくか。
	- 3日連続で水をあげている。台風でもいいから雨がきてほしい。

## 2023/07/19

* ようやく自室で仕事ができる。やはり32インチディスプレイはいい。
* GUIアプリにおける、システムテストレベル、機能テスト、手動テスト、リグレッションテスト、初心者の談義
	- 簡単にいえば、スプシで書いているのはいいとして、意味があり、理解できるテストケースに仕上げなさい、という話
	- 初心者のテストケースはどういうものか？
		- 初心者のテストケースは、目に見える何かを操作してみて結果を確認し、また次に操作できるものを操作して結果を確認することを数回繰り返すというものが多い。
		- なので、手順1→期待結果1→手順2→期待結果2…手順5→期待結果5、みたいなまとまりがテストケースになっている。
		- こうしたテストケースでは複数の機能が扱われている。
	- 初心者のテストケースの何が問題なのか？
		- 何のためのテストケースなのか理解できない。何の機能のテストケースなのか、何の入出力に着目しているのか全くわからない。
		- 手順が冗長である。おそらく機能Aのためのテストケースなのに、機能Bの入力をしたり、機能Bの出力を確認していたりもする。テストケース全体が意味のないことすらある。
		- だめなテストケースなので自動化するに値しない。
	- なぜそうなるのか？
		- そもそも何の機能があるかを認識しているわけではないのでは？
		- ある機能に何の入出力があるのかも認識しているわけではないのでは？
		- つまり有則と無則の区別がついていないのでは？
		- 画面に見えているボタンやフォームといった具象は認識できるが、機能という抽象概念を認識していないのでは？

## 2023/07/17

* 海のステージ
	- 海の日なので
	- 早生みかんらしき緑の果実がたくさん実っている。10月になったらみかん狩りでもしてみようか。
* 栽培
	- 昨日に引き続き水8Lを持っていった。雨ふってほしい。
	- この日の最高気温は36度。草取りがつらい。連続活動時間は20分が限界。17時から始めたけどまだ日が高い。真昼だったら冗談抜きに死んでしまう。それでもある程度は進めた。去年から手つかずだった入り口(栽培領域から遠い)をある程度開拓して、刈った草を積む場所を決めた。

## 2023/07/16

* 栽培
	- 水8Lをあげた。
	- イチジク(ドーフィン)の苗木を2本買った。残暑が過ぎたら植えよう。
	- トマトは安定して収穫できている。釣り糸を張ってから食害が無くなった。やはり鳥の仕業だったのだろう。
	- オクラも順調。まだまだ伸びるはずだけど雨がないからか肥料の吸収がよくない気がする。
	- ナスも去年並になってきた。最初の生育が悪かったけど追いついた。
	- 順調だったカボチャが枯れかかっている。1つだけ植え替えたが、猛暑にやられている。定着してくれるといいが。
	- 反対に、庭のカボチャは生育が旺盛で、葉の大きさは手の倍くらいある。ツルの全長は、おそらく2mは超えているだろう。だが、花が全然でない。なかなか生殖成長に切り替わってくれないようだ。リン酸不足だろうか？と思ったけど肥料は鶏糞なのでおかしい。
	- カボチャと冬瓜のストック苗を育てている。成長が早いので、あと2週間で定植可能になりそう。
	- 道楽の陸稲は、近隣の田んぼと比べると草丈が半分しかない。まぁ道楽だし、気長に気楽に育てよう。
	- 失敗した春じゃがいもを秋ジャガイモの種としてあいてるところに埋めた。どこに埋めたか忘れ、生えたら「ここかよ」と言うだろう。
	- なんだかんだで韓国唐辛子を6株定植した。
	- 雨がふらないと厳しいな。と思いつつ天気予報を見るがなんもなし。秋田の1%でも降ってくれればなー。
	- 小さいアマガエルが増えた。今年の二世代目かな。田んぼから水がひくギリギリに成長したように思える。つよく生きろよ。できれば害虫を食べてね。

## 2023/07/14

* 御殿場アウトレット
	- 10年ぶり？なんも見るとこなし。俺にはワークマンとしまむらとパシオスがあればいいんだ。
* 富士吉田
	- そのまま富士吉田へうどんを食いに。マニアックな代物は僻地にあると踏んで、富士吉田北東部のきよちゃんうどんを選択。かけ、つけ、冷やしの3択。冷やしを選んだ。うどんは長くて太くて固い。固さは、吉田うどんを知っていればびっくりするほどではない。汁はやさしい。卓上の黒ごま味噌唐辛子(多分)がよく合う。無料のきゅうりがうれしい。青唐辛子味噌が合う。梅干しも無料だったが、ものすごく酸っぱい。基本的に昔ながらの味付けで、塩辛いのはあるが、それ以上に酸っぱい。梅酢を濃縮させたのなら説明がつく。小さい1つを最後に食べたのだが、口が全部梅干しになってしまった。
* 忍野
	- 前回気になったが寄らなかった水族館へ。淡水生物がいっぱいいた。山梨なんだから、そりゃそうだろうって感覚ではあるけど。回遊水槽に大量のニジマスが泳いでいたのは圧巻。回遊イワシやアジならいろんな水族館にあるだろうけど、そのニジマス版はなかなか無いだろう。外にはチョウザメがいた。50cmほどの鯉が小さく見える。平均150cm, 最長180cmといった大きさだった。カエルやカニといった小物も押さえている。
	- ちょっとだけ八海にも寄ってみた。半分以上は外国人観光客に見える。世界遺産だからだろうか。八海のうち二～三海だけチラ見して後にした。
* 沼津から富士吉田というのは日帰りドライブとしては標準的な範囲だと思うけど、まぁまぁ疲れた。

## 2023/07/11

* 仕事
	- 6:30～18:00
	- 進んだけど疲れた
	- 補助輪に助けられている

## 2023/07/09

* 栽培
	- 収穫中：トマト、ナス、オクラ、伏見甘長、ビーツ、シソ、バジル
	- 被害を受けていたトマトのベッドに釣り糸を張った後は被害が無くなった。効いてそう。
	- ナスの収穫が始まった。
	- カボチャが枯れてきた。代わりを用意する。
	- トウモロコシの葉の色が復活してきた。あとは結実を祈るのみ。
	- 春じゃがの残りを秋じゃがの種芋にする。
	- また路盤材をまいた。地道にやるしかない。
	- 初期のベッドを暫定的に補強した。根本的には一旦側面の土をのけて、真ん中に杭を打って側面の板を接合させる必要がありそう。
	- 草とり
		- 去年よりましな気がする。鎌で刈ったからかな。
		- 草に覆われてたみかんを救出。
* ばなふりら
	- ひさびさの甘味
* 運動
	- 下が運動用の服でないと注意された
	- 足をのばすやつ：88.8kg
	- せなかを反らすやつ：39kg

## 2023/07/05

* 栽培
	- 大雨の後。大きな問題はなし。
	- 地植えのカボチャx1がしなびていた。だめかも。
	- トマトの鳥害対策に糸を張った。釣り糸のナイロン4号。
	- じゃがいもを収穫した。少ない。
	- コリアンダーの種を収穫した。
	- ナスが大きくなってきた。
	- トウモロコシ、今年もあかんかなぁ

## 2023/07/01

* 日本酒セミナー
	- いつもの評価シートを使わないからか、セミナー感が少ない。
	- どの料理が合うかわからない。合うと思えるものはある。合わないと思えるものはない。

# 2023/06

## 2023/06/30

* 気づけば元日立のQA3人
	- 語った
	- 働いてるなあ。6時から23時は働きすぎでしょ。
	- やばそうなコードを見る Officers
	- 「あなたはもう合格なので、次の面接の対策をしましょう」おもしろい
	- 技術者の選考なんだから技能を確かめよう、っていうのは当たり前よね。それをやらないと口のうまい人が通る。
	- 「QAする」じゃねーんだよボケ
	- イテレーションにおけるシステムテストの設計とテストケースはスナップショットであり、継続的にメンテナンスするものではない
	- リグレッションテストであれば別
	- そのスナップショットからリグレッションテストを選ぶ方法はない

## 2023/06/29

* 栽培
	- トウモロコシの葉がまだ薄い。明日雨降った後どうなってるかな。肥料が原因なら戻るはず。戻らなかったらやはりフェニックスが濃すぎたことだろう。
	- 草取りを進めている。鎌があるのが強い。が、桜を切ってしまった。まぁ2本が近くにあって1本でいいやと思っていたところだから構わない。

## 2023/06/27

* 仕事、もう少し力入れるか。少なくとも集中できない時間があるのはよくない。
	- 短期的な成果が見えにくいので、見えるような努力をする。基本はシフトレフトで説明できる。
	- その先にある未来を語る (2年後)
	- 方向が決まっている件についてプレイヤーとしてスカラーの大きい成果を出す。

## 2023/06/25

* 栽培
	- 全般的に鶏糞を追肥した。トウモロコシに対しては有機化成肥料もあげた。
	- 中玉トマトを4つ収穫した。鳥の被害がなければあと何個かいけたはず。黒テグスでも張るか。
	- 生育の悪い路地のカボチャの1株を植え替えた。結局4月に植えた5株のうち3株を植え替えることになった。島の自然農園の人の言うように、一度寒さに当たると生育が悪くなるので、気温が上がってから植えた方がよいのかもしれない。

## 2023/06/18

* 運動
	- ジム2回目。今回も筋トレ器具をいくつかやってみた。上腕二頭筋、上腕三頭筋、広背筋、内ももに効くやつ。ほかもあったけど忘れた。1回目より重くして、追い込んでみた。まだ最初だからか器具が新鮮に見えて、あれこれ試していると時間が経つのが早い。
	- 午前から運動して、昼にビールを飲んだからか昼寝がはかどった。
* 栽培
	- 作業は草取りのみ。みかんが草に覆われてたのを助けた。刈ったチガヤを抜いた。ヤブガラシの根が1mほど抜けた。こんなのがたくさん埋まっているのだろう。絶望。本気を出すなら電動スコップで砂利ごと掘って地下茎をできるだけ抜いて、路盤材と真砂土で固める、だろうか。これを雑草が生えている面積全てについてやるのは無理がある。エリアを分けて考えよう。
		- ベッド間：路盤材で固める。9月になっても終わっているか怪しい。
		- 果樹とカボチャの周辺：手で草を抜く
		- 道路と壁：鎌で刈る
		- そのほかの未開拓ゾーン：多分なにもできないか、除草剤
	- トウモロコシの色が薄くなっている気がする。フェニックスが濃すぎたか？
* ISC
	- https://jp-contents.innersourcecommons.org/v/understanding-the-innersource-checklist/

## 2023/06/17

* 栽培
	- 柿のいらない枝を切り、ルートンをつけて挿してみた。これまで成功してないので、次に成功したらルートンの成果とする。
	- サツマイモx4 を定植した。もうちょっと植えたい。
	- サトイモx2 を定植した。サトイモはこれで最後。
	- ナスx1 を定植した。ナスはこれで最後。
	- 路地のカボチャのうち、生育の悪い2株を入れ替えた。
	- ベッドのカボチャが2つ受粉していた。品種がわからないけど、形からしてあの大きなやつかもしれない。
	- トウモロコシにフェニックス水をまいた。農薬ありでよいので収穫したい。
	- 大葉を袋いっぱい収穫した。
	- 路盤材20kg x4 を敷いた。以前に敷いたところは概ね固まっていて草は生えてきていない。が、モグラらしき跡があった。モグラ対策もしないといけないのか。
	- 草刈りを進めた。鎌を買ってよかった。以前刈ったチガヤが伸びていた。やはり抜かないとだめね。
	- 今年は全部で何を育てているかろくに管理してない。病気を回避するためにベッドごとに種類を統一するのをやめたので、何をどれだけ植えているのかを把握しにくくなった。記憶をもとに列挙くらいしておこう。
		- 野菜
			- トマトx7
			- ナスx5
			- キュウリx1
			- カボチャx9
			- 冬瓜x2
			- メロンx2
			- オクラx8
			- トウモロコシx14
			- ビーツx10
			- バジルx2
			- シソx3
			- ジャガイモx5
			- サトイモx8
			- サツマイモx4
			- 伏見甘長x2
			- 韓国唐辛子x4
			- モロヘイヤx2
			- 米x6
		- 果樹
			- みかんx5 (定植済), x3(苗木)
			- フェイジョアx3 (定植済)
			- 柿x2 (定植済), x3(苗木)
			- ビワx1 (苗木)
			- ポポーx1 (苗木)
			- 不明x3 (苗木)
* 車の掃除
	- ずっと後ろのシートを倒して物置にしていたのを直した。
	- やはり、かなり汚れてしまった。人は乗れるようになったけど見た目はよくない。

## 2023/06/16

* 久々のブッチャーでカールスバーグと肉。会社都合退職予定の人を囲む会。

## 2023/06/11

* 下香貫を散歩。どこの水路を見ても小魚がたくさんいた。
* 栽培
	- 見るだけ。とくに作業はなし。
	- ベッドのかぼちゃが元気。あと1週間で受粉しそうだけど、雨だからだめかな。地面のかぼちゃは小さいけど葉の色が元気になってきた。
	- 中玉トマトがさらに色づいた気がする。1日、しかも雨の日でそんな変わるか？今週末に収穫できそう。
	- スーパーで買ったライチの種を発芽させるべく、ぬらしたティッシュに置いた
	- 冬瓜を庭に定植。木に絡ませるつもり。もう一株は畑に定植したいけど場所が決まってない。
	- サツマイモの芽がようやく出てきた。2週間後に定植かな。
	- 庭のウリハムシが減った気がする。5月からできるだけ捕殺してたのが効いたのかな。
* 反射炉
	- ときどき行く反射炉。といっても目的は反射炉自体ではなく、食事と売店。限定4種飲み比べがよかった。IPA2種は、ハードなわけではなく甘みに振ったり複雑な旨味に振ったりしている。小麦を使ったセゾンもいい。お茶を使った変わり種は、いつ飲んでもよいバランスだった。全般的にレベルが上がった気がする。
* 黒柳の温泉まんじゅう
	- 10年以上ぶりに食べたくなったので寄った。箱を開けた瞬間にこれだとわかる香りがする。うまい。まんじゅうは特に好きではないけど、これは特に好きといってもいい。

## 2023/06/10

* 栽培
	- 路盤材20kg x 4 をベッド間に敷いてみた。元々敷いてあった砂利の隙間がうまり、雑草が生えづらくなりそう。服が汚れた。何袋必要なんだ？50は要りそう。
	- 鎌を買った。マイニュー鎌。かや地帯を切ってみたら、わりと切れる。丈が伸びる草は全部これでいけそう。いい運動になる。
	- オクラx3 を定植。これでオクラは全部で8箇所。
	- 韓国唐辛子x2 (たぶん) を定植。鷹の爪かもしれない。
	- 中玉トマトが色づいてきた。
	- 去年の今頃からビーツを収穫できていたけど、今年はまだ。葉は大きくなってきたけど玉が見えない。
* シソが多すぎるので乱獲
	- 煎って粉にして茶に混ぜてみたらおいしい。安いお茶をごまかすのに使えそう。シソ100%だとまずそうなので試してない。
* ギョーザの大門中華祝祝 at 片浜
	- 沼津で餃子といえばここも美味しい、と飲み屋のおやじに紹介された店。肉餃子らしかった。中華そばと言うのがふさわしいラーメンも、大衆感はありつつこだわりが感じられた。

## 2023/06/08

* ソフトウェア品質会計
	- NEC の本は毛嫌いしてたけど、ようやく買ってみた。
	- 6.2 ソフトウェア工学の利用と共通支援部隊
		- `ソフトウェア開発には、武器が必要である。それがソフトウェア工学である。`
		- `実際に使える技術やツールの整備、インフラ整備、標準化が欠かせない。`
		- `最新のソフトウェア工学を適切にソフトウェア開発の現場で使えるようにするには、開発プロジェクトの自主性に任せるだけでは限界がある。開発プロジェクトとは別の専門部隊によるソフトウェア工学の導入検討が必要であろう。実際のソフトウェア開発に責任を持つプロジェクトでは、便利なツールの導入程度は実施できても、長期的な取組みが必要となる新しい技術の導入や評価は困難だからである。`
		- `一方、前述する専門部隊は、技術導入の検討だけを任せると、現場と乖離してしまうことが多い。専門部隊には、検討だけでなく、現場に入り込んで適用推進をする役目を持たせて、現場での適用の難しさを理解しながら技術導入を進める工夫が必要である。`
		- `NECでは、新技術の導入や標準の適用を、プロセス改善の一環と捉えて品質保証部門が推進している。`
		- QA=テストという認識の人に読んでもらいたい
	- 5.4 品質保証の仕組みの構築 (1) (b)
		- `よって、品質会計のアジャイルモデルへの適用を妨げるものはなさそうだが、まだ適用経験がないため確認できない。おそらく、品質会計を適用するうえでアジャイルモデルならではの工夫がありそうに思う。`
		- 本書が前提としている典型的なプロセスモデルは、開始と終了(出荷)という概念のあるプロジェクト型で、プロジェクトの開始から終了までをV字モデルになぞらえたシーケンシャルモデルに見える。だが、イテレーティブなプロセスモデルを否定しているわけではない。
	- 2.8 バグ分析と1+n施策
		- 作り込み原因と見逃し原因を分析しようというまっとうなことが書いてある
		- 例えばどう分析するのか、分析のコツは何か、が全く書かれていないので、これだけ読んでも分析できるようにはならないだろう。
	- 1章
		- 品質の定義、品質会計の歴史が書かれている。
	- ほかは役に立たないように思える
		- シーケンシャルモデルを前提としており、動くものを作る前に取得できる指標を多くの労力を割くことになる。これらのほとんどはイテレーティブなプロセスでは無意味であるか、取得コストが高すぎて実現が不可能だろう。
		- バグの摘出数を回帰分析で予測して、摘出目標と実際を比較してどうこうという、なんとも懐かしい方法が述べられている。

## 2023/06/07

* ソフトウェア品質を高める開発者テストを開くことが増えている
	- あとがきより
		- `あいかわらず薄い本を書いている筆者でした……よく読者から怒られます──「薄くて高い！」。ただ、内容は薄くないと自負しています。なぜなら、いつも本に書く文章の100倍以上の文献に目を通していてそれを要約し、自分の20年以上の経験を混ぜているからです。`
	- だからいい本

## 2023/06/05

* 栽培
	- 仕事の後になっても行ける明るさになってきた。定時より1時間早くあがる必要があるけど。
	- 鶏糞をまいた。
	- 雑草がのびてきた。
	- トウモロコシが起き上がっていた。
	- 雑穀米の苗が育ってきた。週末に植えよう。

## 2023/06/03

* 栽培
	- 台風明けで何か被害があるか見回ったが特に大きなものはなかった。
	- 最初に育ったトウモロコシが倒れていたが起き上がるだろう。
	- トマトがやや倒れていたので支柱をまっすぐにして、固定する箇所をふやした。
	- 玉ねぎのほとんどを収穫。小さいものは待っても大きくならなかった。早生だからかな。次は晩生も育てよう。むしろ晩生のほうがいいかもしれない。育苗が遅れても長く育てられそうだし、トウ立ちの心配もなさそう。早生のほうが上級者向けなのかも。
* 日本酒セミナー3回目
	- テーマは夏酒
	- 今回は1,2回目と違ってMy好みと皆さんの好みが一致した
	- 夏酒らしくないものに投票。しかも生酛。
	- つまり夏酒らしいものは皆さんの好みではないのでは疑惑
	- 味も香りも生酛感はあるけどきつくなく、旨味、甘み、キレがあるもの。

# 2023/05

## 2023/05/31

* [インスプリントにおけるQAの取り組みとハーモナイゼーション](https://jasst.jp/symposium/jasst23tohoku/pdf/S3-1.pdf)
* [「アジャイルテストの4象限」に対するアンチテーゼ・「The Agile Rapid Testing Ecosystem」](https://www.kzsuzuki.com/entry/2023/05/31/145538)
* ソフトウェア品質のコストモデル
	- https://www.jaspic.org/event/2014/SPIJapan/session1A/1A3_ID008.pdf
	- [SPI Japan 2009 奈良: ソフトウェア品質保証の方法論、技法、その変遷](https://www.jaspic.org/event/2009/SPIJapan/keynote/SJ9keynote.pdf)
		- ソフトウェア開発201の鉄則: 要求仕様1に対し、設計5、コーディング10、テスト20、納入200
	- https://mtx2s.hatenablog.com/entry/2023/04/26/230917 `低品質なコードに含まれる欠陥は、高品質なコードの15倍, 低品質なコードの平均開発時間は、高品質なコードの2倍, 低品質なコードの最大開発時間は、高品質なコードの9倍`
	- ソフトウェア品質を高める開発者テスト, 図2.8 要求のバグの修正工数 Karl Wiegers: 要求1に対し、アーキテクト3、システムテスト10、出荷後100


## 2023/05/27

* ISC
	- さぼってた翻訳を進めた。あと少し。
* 栽培
	- 赤たまねぎx10収穫。もう残りは育ちがよくないもの。月曜から雨なので多少太ってほしい。
	- スナップエンドウを小さいビニール袋1つ分収穫。毎週これくらいとれる。来週もとれるだろうか。
	- 青しそを小さいビニール袋1つ分収穫。梅干し用。
	- 全般的に鶏糞をまいた。特に、トウモロコシ、里芋、ジャガイモに対して。
	- フェイジョアの一つが花を咲かせていた。去年も咲かせていた株だ。ほかは咲いていない。こちらにも鶏糞をまいてリン酸をあげれば花が増えるだろうか。
	- 稲の残りが4株になってしまった。追加で植える苗を育てている。買った雑穀米を水に浸したら芽が出た。黒米のほうが発芽率が高い。いや、発芽が早いのかもしれない。
	- そろそろサツマイモを植えたいのだけど苗ができてない。2週間後になりそう。
	- 去年作ったベッドが土圧で若干変形した部分が見られる。何か補強しておくべきだろうか。ビスを追加する、柱を追加する？
* [SWEBOK V3からV4への改訂に見るソフトウェアエンジニアリングの発展とソフトウェア保守・進化
](https://speakerdeck.com/washizaki/swebok-v3karav4henogai-ding-nijian-rusohutoueaenziniaringunofa-zhan-tosohutoueabao-shou-jin-hua)

## 2023/05/23

* 3日に1回くらい？Twitter を見ると、「世の中があるなあ」という感想がある。それしかない。
* ソフトウェアテスト講義ノオトのノオトからは明治時代を感じる。だが、ノオトの由来はほぼ日ノオトであることがわかった。
	- https://note.com/akiyama924/n/nc043aa72530a
	- https://note.com/anisuzu/n/ndd899276c882
	- 特に明治時代感を出したかったわけではないのかな。

## 2023/05/22

* 7時に起きて8時に仕事を始めて17時に終えた。というのをここ最近やっている。いいものだ。何がいいんだろうって、仕事を終えたときに日が出ていることだ。暗いとがっかりする。この気分の違いは、17時台が勤務終了定時である環境で育ったために、19時が定時であることには精神レベルで慣れていないことの表れかもしれない。5月後半にもなると日が長くなってきたので、17時に仕事を終えれば車で畑に行ってちょっとした作物の世話ならできる。

## 2023/05/21

* 畑ごはんあぐり
	- 2回目。いい野菜の味を覚えられる店だ。高いけど。この日は薬膳カレー。それほど薬膳感はなく、むしろ野菜の多いカレー。トッピングで鳥をつけた。前回もそうだったけど肉の火加減がジューシーさを残すようにしてあるのがいい。
* 栽培
	- 赤玉ねぎx4を収穫。だいぶ倒れてきた。葉が黄色くなったものが増えた。べと病なのか寿命なのか。べと病の可能性があるから連作は避けるか。
	- スナップエンドウを適当に収穫。まだとれそう。
	- 家で育てていた苗、ナス、トマトx2、なにかわからないものを定植した。何かわからないものはポットの真ん中から生えてきたから自分で植えたものだと思うのだけど、本葉が何枚かになっても全くわからない。
	- 去年の掘り残しから生えたと思われる里芋の位置が悪かったので移動させた。
	- 中玉トマトが順調。若干ダニっぽい葉が下にあるけど、上の方は大丈夫。実が何個かついている。葉の色と形、茎の色と太さ、ともに問題なし。
	- 堆肥用の鉢から生えていた柿とミカンの芽を鉢に移した。
	- 草取り。せめてベッドの周りと果樹の周りだけでも。
* もらったお茶の葉で淹れてみた。トースターで乾燥させてからミキサーで粉砕。木の持ち主は「おいしくないよ」と言っていたが、悪くない。売っているお茶とは異なり、新鮮な香りがする。ややハーブっぽい。とはいえ、概ね緑茶の香りということはわかる。苦味は少ない。甘みも少ない。トースターだけでは煎りが甘いからかもしれない。
* もらった梅で酒を漬けた。梅酒づくりは実家に戻った年からだから4回目か。
* `ソフトウェアエンジニアリングに最も必要なもの、タイムマシンだと思う。` https://twitter.com/aximovich/status/1658534004612820992
	- 直感的に「そうかも」と思えた
	- 20年前のあいつに聞くしかない、みたいな

## 2023/05/20

* 行きつけの飲み屋の主人の畑へ
	- 畑というよりは果樹園だった。この日の一番のお目当てである梅、栗、いちじく、夏みかん、ポポー、びわがあた。他にもあったのかな。
	- 梅ひろい。ありすぎ。見た目からして3kgはもらえた。主人はもういらないらしい。私と同じく拾いに来ていた人も同じくらいもらっていた。
	- ポポーの苗木をもらえた。根が張ってないから育てられるか自信ないけど。
	- 自生しているお茶の木から葉をもっていってよいとのこと。若そうな葉を急須一回分と思える分だけ摘んだ。
* 友人を連れて
	- 先日、静浦で事故のあったという道路を通った。ここで正面衝突ねぇ？どちらも自転車をよけようとして中央にはみ出した、くらいしか原因を思いつけない。
	- やま弥。相変わらず唐揚定食。今日はカレイ。ここ3年ミノカサゴを食べてない気がする。友人は鯛丼。まぁ初めてなら鯛丼っしょ。何食ってもうまいけど。
	- 北口を開拓しようとして、皇蘭へ。飯はうまい。酒を飲むところではない。うーんでも中国料理なら群鳳かな。…と判断して1杯で切り上げ。
	- 南口に移動してやきとり酒場へ。うまい。酒飲み用の安心メニューがたくさんある。

## 2023/05/19

* アプリケーション全体をユーザーに近い環境で手動でブラックボックステストする仕事において
	- ソフトウェアテストの体系的な知識はほとんど持っていないが、毎日のテストを通じてアプリケーションの仕様を全体的に熟知している人
	- ソフトウェアテストの体系的な知識を持っているが、アプリケーションの仕様を部分的にしか把握していない人
	- どちらが有効なテストを実施できるかは圧倒的に前者なのかもしれない
	- ということはベテランのテスト担当者にとっては当たり前であり、私がようやく気づき始めたのでは
* 私の職務経歴を考え直してみると、アプリの手動ブラックボックステストを担当する人々とは多くの接点があるとは言えなかった
	- 最も接していたのは開発者、次点でプロジェクトマネージャーで、テスト担当者は3番目だったように思える
	- テスト技術は覚えてきたが、テスト担当者がどのような人々なのかはわかっていないのではないか

## 2023/05/16

* 昨日休んだのですっきり

## 2023/05/15

* 休んだ
* 栽培：2023年度総括
	- 自分の土地にレイズドベッドを17個作って栽培した記念的で挑戦的な年だった。土は関東ローム層の赤土に牛糞堆肥を入れたものに、適宜化成肥料を追肥をしていた。いま思えば肥料成分が窒素に偏っていてリン酸とカリウムが少なかったように思える。また、堆肥が少なく団粒構造とは程遠い硬さだったのではないか。今年はレイズドベッドがある状態から始めている点は去年より優れている。とはいえ、今年は働いているので祝日しか世話できない。夏場の乾燥に気をつけよう。
	- 特によかった：ビーツ、きゅうり、伏見甘長、唐辛子、モロヘイヤ、サツマイモ、白チン菜(交雑)、スナップエンドウ、パクチー、たまねぎ
	- 特にだめだった：トマト、トウモロコシ、ブロッコリー、大根、芽キャベツ、キャベツ、コブ高菜
	- 春夏
		- ビーツ：順調だった。10個程度だった覚え。
		- 紫ニンジン：相変わらず収穫時期がわからず、よく育つがきれいではない。
		- 枝豆：草丈がのびず、収量はいまいち。味はとてもよかった。葉からして肥料過多だったように思える。
		- 米ナス：老化苗を6株。多くはないが順調だった感触。途中で2株病気になった。40個ほど。
		- きゅうり：2株だけだが非常に豊作だった。ネットさえ張れば特に世話はいらなかった。30本ほど。
		- 伏見甘長：2株だけだが非常に豊作だった。支柱以外に何の世話もいらなかった。300本とれたのではないか。
		- バターナッツ：3株で10個ほどと少ない。これだけ地植えで、特に土作りはしてないのでそんなものかもしれない。株自体はよく育っていたので、肥料を工夫すれば大きく育つかも。
		- トマト：10株以上植えたが、すべて何かしらの病気になり、収穫は今一つだった。おそらくサビダニ。肥料過多になってしまった場合もあった。
		- トウモロコシ：10株ほど植えたが、1本もまともに収穫できなかった。
		- オクラ：サツマイモに遅れて3株だけ。葉が細く、丈が1m程度で終わった。30本くらい？
		- 唐辛子：非常に豊作だった。今でも使い切れていない。
		- モロヘイヤ：非常に豊作だった。1株でも食べきれないほど育った。
	- 秋冬
		- サツマイモ：非常に豊作だった。10株程度。アマゾンの標準的なダンボール3個分はとれた。
		- 里芋：芋が小さかった。6株。水を雨任せにした、肥料をあげなかったという定石を守らない育て方だったので仕方あるまい。それでもスーパーの中袋満杯くらいはとれた覚え。
		- 大根：20本ほど植えて大収穫を期待したが、ことごとく虫に食われてしまい、生育しなかった。
		- ブロッコリー：6株。9月に植えたが成長が遅く、小ぶりな頂花蕾を1月に収穫して、小ぶりな側花蕾を収穫するのみ。
		- カリフラワー：2株。こちらもブロッコリーと同様に9月に植え、立派に成長。ブロッコリーと育て方は全く同じなのに。唯一の違いはレイズドベッドにある土。カリフラワーに使ったレイズドベッドは前に育てていたものがなく肥えていて、ブロッコリーの方は前に育てていたものに栄養をとられて痩せていたのだろう。
		- 芽キャベツ：3株。こちらもブロッコリーと同様に生育が悪かった。
		- 白菜：5-6株？自家採種した白菜の種からは、チンゲンサイか小松菜と交雑したと思われるなにかが育っていった。味はいい。今振り返ってみると、植えた場所(レイズドベッド)によって育ちが違った。
		- 小松菜：10株？これも小松菜とおもいきや交雑したらしきものが育っていった。味はいい。葉よりもトウ立ちした芽を多く食べていた。ゴミ袋満杯くらいは食べた覚え。
		- キャベツ：3株。結球せずに終わった。
		- コブ高菜：2株。コブができずに終わった。
		- スナップエンドウ：7-8株。今も順調にとれている。味付けてしなくてもレンジで加熱するだけでおいしい。
		- パクチー：10株？こぼれ種を適当にまいたら色々なベッドで発芽して育ってる。食べきれない。
		- たまねぎ：50株以上。5月時点で収穫が始まったばかりだけど20株は満足にとれそう。去年は1つもまともなサイズにならなかったので進歩。

## 2023/05/13

* 栽培
	- 雨が降ってどうなったか
	- トウモロコシ：葉の色が薄かったのが改善してきた。アントシアニンはまだ出ている。夜は寒いのかも。
	- カボチャ：葉の色は戻ってない。葉の大きさが小さい。新しく植えた株は元気。
	- タマネギ：収穫最盛期は来週かな。第二陣は月末か6月になるかも。
	- トマト：実がついている。早くもダニっぽい葉があるので除いている。上の方は健康。たのむぞ。
	- オクラ：5株定植。
	- ビーツ：去年と同じスピードっぽい。6月に収穫最盛期を迎えるだろう。10個はとれそう。
	- ジャガイモ：成長が遅いけど健康になってきた。成長が遅い理由は、種芋が小さいこと、そこから採取した芽を別に植えて育てていること。ストロンはしっかり複数本生えていたので、時間をかければ育つはず。梅雨を超えられれば、だけど。
	- 枝豆：去年のこぼれ種から勝手に生えてきた2株は順調。
	- マリーゴールド：戯れに植えた4株は花を咲かせている。いつまで持つんだろう。
	- 柿：10日前に移植した株は、葉からして病気っぽいけど新しい葉も出てきている。がんばれ。
	- カエルを何匹か見つけた。石の上にいる個体は黒っぽくなっている。緑と茶色はよく見るけど黒っぽいのは珍しい。
	- バッタの子をたくさん見つけた。どこかで一気に孵化したのだろう。体長1cmってところ。こいつらがそのうち葉を食うと考えると今のうちにつぶしておきたくもなるが、かわいいからやめといた。勝手なものよ。
	- キジのオスを見かけるようになった。田植え前の田んぼや河原によくいる。メスもいるのだろうけど鳴かないからわからない。

## 2023/05/12

* 仕事
	- 他の人ができるタスクをどんどん作っておかないとな

## 2023/05/11

* 仕事を早く切り上げて畑へ。これぞ平穏よ。太陽を見ることなく夜を迎える日々には精神の平穏を維持する限界があるのだ。
* 栽培
	- 葉の色が薄くなっているベッドが多く見られたので鶏糞をまいた。特に、トウモロコシ、伏見甘長、ジャガイモ、カボチャ。週末は雨だから吸収されるだろう。
	- カボチャx1 を定植
	- スナップエンドウ収穫最盛期
	- たまねぎ収穫2個目
	- 米7株を定植。周りの田んぼではまだ植えてない。

## 2023/05/05

* 山中城跡
	- 去年も同じ時期に行っている。2回目。ほとんど同じルートを辿った。去年に続き2回目ともなると、さすがに障子堀、北条氏、豊臣軍の襲撃、1500年代後半くらいは覚えている。
	- 今では短い草で覆われている障子堀だが、戦の道具であった当時は関東ローム層の土がむき出しであり、落ちたら登れないように機能していたそうだ。

## 2023/05/04

* 栽培
	- 赤たまねぎを2個収穫。1個はサラダにした。辛味が少なくみずみずしい。葉が倒れてないので収穫には少し早い。来週末だとちょうどいいかも。二陣はさらにその1ヶ月後と予想。二陣までとれると30個以上になりそう。
	- スナップエンドウをちまちま収穫できている。
	- ジャガイモの生育が遅い。芽1本にしたからか。
	- トウモロコシの生育も遅い。寒さにあたったからか。
	- ビーツは育ちに差がある。早いものだと本葉4枚15cm。遅いものだと本葉がようやく見えた程度。
	- トマトは今のところ順調。草丈30cmくらい。今年は病気にならないようにしたい。去年はサビダニ(推定)にやられてしまった。今年は1つのベッドにまとめるのではなく、複数のベッドに分散させる。苗のストックが2本。もう何本か育てておくか。
	- 残った千両二号ナス1本は折れずに生きている。米ナス2本も生きている。千両二号苗のストックが4本？とはいえ5月中に植えられそうなのが1本だけ。ナスは育苗に時間がかかる。50日以上、60日かもしれない。キュウリとカボチャなら30日なんだけど。
	- カボチャ4株は活着したぽいけど葉の色が少し薄い。肥料不足か。スギナに負けちゃってるかも。今週末雨だからその次でも調子悪そうなら鶏糞液肥をあげよう。
	- ほぼ何も植えてないベッドにバーク堆肥を40Lあげてみた。全般的に堆肥不足かもしれないので1個に集中させたらどうなるかを試してみる。肥料過多にならないようにバーク堆肥にした。カボチャ2株が生えているのがどうなるか。
	- オクラをそろそろ植えたいのだけどまだ生えてこない。発芽適温が25度のやつを自分で種から育ててGWに植えるのは個人ではきついのかもしれない。
	- サツマイモもまだ芽が出ない。

## 2023/05/03

* 栽培
	- 柿が発芽してた x2
	- ベッドで育てていた柿が80cmくらいになったので定植した。もっと早く定植すればよかった。根が育ちすぎて定植先を掘るのが大変だった。
	- 柑橘の苗x4に同じ幼虫がついている。足か糸で踏ん張っているらしく、枝でつついても落ちない。なんとかつまんで放り出した。蛾なのかな。

# 2023/04

## 2023/04/26

* 仕事
	- ふえた
	- まぁ慣れるっしょ

## 2023/04/24

* 3日間北海道へ行ってた
	- 1日目：新千歳、帯広
		- とん太うまいわ
		- 夜の帯広の店が混んでて、結局地元感あるところに入れなかった
	- 2日目：苫小牧、白老、定山渓
		- 占冠でまさかの雪。夏タイヤでの高速はこわい。
		- ホッキ刺し身、焼き、揚げの3連発
		- 白老牛はいいもの。高いだけのことはある
		- 移動しすぎ
		- 道端にふきのとうがたくさん生えている。本州にはこんなに生えてない。生えてたら取られそう。でも全く取られた様子はない。
		- タープの張り方を覚えた
		- 紀土の熱燗いける
	- 3日目：定山渓、札幌中心地、新千歳
		- スーパー銭湯(のような大衆浴場)ひさびさ
		- 寿司：ホッケ、イカ、サンマ、アブラガレイ、タコ頭、ツブガイ、エビミソ、カニミソ


## 2023/04/18

* M5
	- GPT3.5 の REST API を呼んで LCD に表示できた
	- micropython では f-string を扱えないと思ったほうがいい https://micropython-docs-ja.readthedocs.io/ja/latest/genrst/core_language.html

## 2023/04/17

* 仕事
	- なかなか
* 栽培
	- 稲が発芽した。全部で7本くらい。30粒ほど植えた覚えがあるけどこんだけ。

## 2023/04/16

* M5
	- HTTPリクエストが簡単そうだからmicroPythonで
		- https://docs.m5stack.com/en/quick_start/m5core/mpy
		- https://github.com/micropython/micropython-lib
		- https://docs.micropython.org/en/latest/esp32/quickref.html
	- LCDになんか出す
		- https://matumemo.blogspot.com/2019/04/m5stackmicropythonlcdprintapi.html
		- https://qiita.com/inachi/items/686658a81ef8096f890f
	- ChatGPT API
		- https://qiita.com/mikito/items/b69f38c54b362c20e9e6
	- micropython tts
		- https://www.electromaker.io/project/view/micropython-tts-weather-broadcast
	- micropython urequests
		- https://makeblock-micropython-api.readthedocs.io/en/latest/public_library/Third-party-libraries/urequests.html
	- 自宅の wifi につないで urequests で GET できた

## 2023/04/16

* 栽培
	- ナスが1本折れてしまった。原因は風。高さ20cmいってないけど支柱が必要だった。
	- トマトと伏見甘長は無事。
	- 赤タマネギが順調。先週より太くなっているのが写真でわかる。といっても順調なのは買った苗で、自分で種から育てた株はいまいち。まともに収穫できそうなのは30玉ってところだろうか。
	- スナップエンドウがとれはじめた。多くは望めない。味はいい。
	- 定植したカボチャが4株になった。こいつもナスみたいに風で死ぬ可能性があるので苗をストックしておく。

## 2023/04/13

* ChatGPT Plus に課金して GPT4 を使ってみる。ほんとすごいな。大抵のことは知っていて、およそ言語と言えるものの範囲で言うこと聞いてくれる感じ。この言語といえるものの範囲も広くて、自然言語はもちろん、プログラミング言語でも、JSONでもXMLでも出してくれる。複数の人格をロールプレイさせることもできる。

## 2023/04/12

- https://innersourcecommons.connpass.com/event/279121/
	- お話しました
	- Silona さんきた
		- OSS と ISS を行ったり来たり
		- 1200 人のミドルマネージャーをトレーニング。OSSを恐れる人もいる。
		- OSS の例、Hyperledger、JIRAとConfluenceで情報共有しているが、中国語による言語バリア、対欧米感
		- 150件/日のStackoverflow
		- 幹部とお茶会
- M5やてみるか
	- M5Core 
	- しゃべらせる Aquestalk http://blog-yama.a-quest.com/?eid=970195
	- 音からテキスト https://www.xeex-ti.jp/rndblog/2020/m5stack-google-api/

## 2023/04/09

* WSL が動かなくなってしまった `Class not registered Error code: Wsl/0x80040154`
	- https://superuser.com/questions/1776891/how-can-i-fix-wsl-exe-sudden-corruption-in-unknown-dll-giving-error-0x80040154-o
	- WSL を再インストールしたら直った
	- PowerShell から wsl --version で現バージョンを確認
	- その前のバージョンをダウンロード https://github.com/microsoft/WSL/releases
	- `.mxixbundle` ファイルを実行して再インストール

## 2023/04/08

* 富士霊園へ。今年は開花が早いらしくソメイヨシノは既に終わっていた。3日前は満開だったらしい。それでも見頃の木がいくらか残っていた。
* 帰りの小山茶房で牛カツ。なかなか。
* 二の岡ハムへ寄った。そうか、御殿場だったのか。スモークアイスバイン、スモーク豚レバーを買った。前に行ったのは確か友人とキャンプをするときで、その友人に教えてもらったんだった。そいつは東京出身東京住まいだけど知っていた。客が多かったし、それだけ有名なんだろう。
* いつも気になっていた玉子のお店へ。http://sakuraeggs-gotemba.jp/ さくら玉子、杉山養鶏場ということがわかった。生卵は売り切れていたが、温泉卵はあった。
* 

## 2023/04/05

* 包括的なドキュメントを書く能力の無い人々が「議事録は不要」「チケットツールは不要で付箋で十分」だとか言っているのではと邪推
* A4換算で4ページ以上の構造のある文章を書いたことがある人って少ないのでは？と定期的に思わされる。その意味で前職は貴重。

## 2023/04/04

* 7年前のPC(Intel NUC6)が機能するものの異音を出すようになった。Win11にもできないのでNUC12WSHi7にした。SSDとメモリをそのまま付け替えて問題なく起動。WiFiドライバーだけ無かったので外から入れた。Win11にも上げられた。元から入っていたWSLも動いた。

## 2023/04/2

* 栽培
	- トウモロコシ定植10株
	- ナス千両2号定植2株
	- 中玉トマト定植2株
	- 伏見甘長定植2株
	- マリーゴールド定植4株：お遊びで
	- ジャガイモ芽かき→別の場所への定植
	- まとまって発芽したビーツを分けて移動
	- ブロッコリー片付け：大きくならなかったなー。時期は9月で問題ないとすると土かなー。
	- 大根片付け：これも大きくならなかった。初期の食害が大きかった。結局何に食われたのかわからなかった。次は複数のベッドにまくことにしよう。そうすれば同じ虫に食われる確率が減るはず。
	- アブラナ科の何かを何株か片付けた。花がきれいだけど。
	- 鶏糞2Lを全ベッドにくまなくまいた
	- 堆肥づくりが進んでるのかあやしい。ちょっと掘り返すとまだ枯れ草感。気温が上がらないとだめかな。気長に5月終わりまで待つか。

# 2023/03

## 2023/03/26

* 栽培
	- 砂利敷いたところからも草が生えている。スギナともう1種類なにか。地下茎のある草だけっぽい。
	- 小松菜、チンゲンサイ、白菜の菜の花がまだとれまくり
	- トマトがまとまった場所に10本以上発芽してた。そのへんに捨てたやつからだろう。そのまま苗を育てる場所として使おう。
	- カボチャが発芽して苗が5株になった。2株は成長が早くて来週にも定植できそう。
	- トウモロコシの苗も順調で来週に定植できそう。
	- 夏野菜を植える場所を準備しないといけない。つまり何を片付けるか。ブロッコリーかな。育ち悪いし。6株全部抜いて鶏糞入れてトウモロコシを定植しよう。
	- 芽キャベツも全然育たなかったから諦めようかな。あのベッドの成績が悪いので(トウモロコシもトマトも)土から見直す必要ありそう。鶏糞は入れるとして。硬いならバークも。あと入れるなら牡蠣殻かな。ミネラルは全般的に入れてないから不足してそう。

## 2023/03/21

* 週末というより休日しか書かないという方が正確
* 栽培
	- 草取りと砂利敷き、今のペースでは雑草が繁茂してしまう。除草剤で時間を稼いで、5時間以上作業する日を何日か設けて、砂利を3万円分くらい買わないといかん見積もり。
	- 菜の花とれまくりなのはいいけど苦い
		- 硝酸イオンによって苦くなる説 https://www.jp.horiba.com/hakaruba/archives/1198/index.html#:~:text=%E4%B8%BB%E3%81%AB%E8%91%89%E7%89%A9%E9%87%8E%E8%8F%9C,%E6%AE%8B%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%86%E3%82%93%E3%81%A7%E3%81%99%E3%81%AD%E3%80%82
		- トウ立ちすると苦くなる説 https://www.suikou-saibai.net/blog/2015/10/16/230
		- どちらにも当てはまるかなー。まずトウ立ちしている。硝酸イオンは窒素肥料からかな。リン酸、カリウム、ほかミネラルに注意して肥料をあげていないから不足しているかも。ちょうど鶏糞を導入し始めたところだから次はリン酸が多くなって改善するかも。ほか、まだ使ってない牡蠣殻を使ってみるのはありかも。
	- 夏野菜の苗が売られるのは4月から。まだ春野菜の苗が売られていた。
* ひさびさのやま弥は2Fへの案内。唐揚定食の魚は30cmの舌平目。

## 2023/03/19

* 週末しか書かなくなってきた
* 栽培
	- 菜の花とれまくり
	- 雨なので全体的に肥料をまいといた
	- タマネギ、まともに収穫できそうなのは現時点で15cm以上？とすると半分くらいか
	- 紫色だった茎ブロッコリーが緑になってきた。気温かな。
	- 播種：オクラ、トウガン、キュウリ、スクナカボチャ、ゴーヤー
	- 発芽：ジャガイモ、ビーツ
	- 勝手に生えてきたビワの位置が悪かったので鉢に移した
	- 剪定した柿の枝3本を鉢に刺した
	- 草取り

## 2023/03/12

* 週末しか書かなくなってきた
* 栽培
	- 夏野菜の芽が出てきた。4月頭にトウモロコシを定植できるかも。中旬にはトマト。ナスが遅い。
	- 
* 【いつ立ち上げるのがベストか】LayerXの爆速SaaS開発を支えるQAチームの知られざる仕事と役割 https://blog.allstarsaas.com/posts/qateam-layerx
	- 自分も同じような企業で仕事してるという感覚を持つようになったからか、特にQAという同職種の記事は見過ごせないようになってきた。内容は自分の境遇と比べるに値するもの。
	- `「PMF後にバグが出はじめた頃」が、QA導入の目安` これも "ソフトウェア・エンジニアリングはプログラミングを積分したもの" からの派生解釈
	- `QAチームの中で、プロダクトごとに担当者を割り振っているのですか？榎本：基本的にはプロダクトごとの担当制です。ただ、コンパウンドなスタートアップとして、プロダクト連携もどんどん増えていて、ノウハウの共有という意味でも、担当という概念にとらわれすぎないように保っていますね。` 人数が一番の制約条件ではないか
	- `品質にこだわりすぎて事業を見失うパターンが最も良くない` 品質目標が大事
	- `バクラクシリーズの開発を通して、より良い人材になっていきつつ、お客さまに価値提供していく取り組みは、ここ2年ほどでしっかり形にしていきたいです。` 2年かかると見ているのは感覚が近そう
	- `まだ日本では取組内容に関してオープンになっている事例が少ないQAではありますが、自社プロダクト開発におけるQAについて意志を持って取り組んでいる企業も存在します。` `アメリカでもRipplingに代表されるように、QAはまだまだ事例が少ないです。` どうすればこういう認識になるんだろう？
* 自分のはこっち https://voice.pkshatech.com/n/n201afa35c556?gs=1282fc588239

## 2023/03/05

* ISC
	- 6章をレビュー・修正してマージ
	- 8章はそのままマージ
	- 残り7章に手をつけた
		- Getting things right matters. で文になるのわからなかった。

## 2023/03/04

* 栽培
	- 不織布を外した。気温が上がってきたのでもういいかなと。
	- 追加したスナップエンドウが発芽した。
	- 夏野菜は2つだけ芽が出た。1割もいってない。気温が原因なら来週には半分出るはず。
	- アブラナ科の芽の収穫ラッシュきた

## 2023/03/01

* 仕事してちょっと余裕あったらFEエンゲージやって終わるみたいな日々

# 2023/02

## 2023/02/26

* 大室山焼き
	- 12時ちょい過ぎに到着。車を停める場所がなくて、さくらの里まわりの道路から山が焼けるところを見た。車は進まないので、これはこれでなかなかの特等席かも。炎から500mくらい離れてるように見えるけど熱が伝わってくる。
	- 事前情報通り、燃えてる時間は20分未満
	- 焼けた後の山にもリフトで登ってみた。これは絶景。焦げた地面、眼下にはゴルフ場、一碧湖、初島、富士山が揃う景色はなかなかないだろう。
	- このリフト、落ちたらかなり危なそうに見えるけど犬を抱えている人や子供だけで乗っている場合もあった

## 2023/02/25

* 栽培
	- ブロッコリーラッシュ来た
	- 砂利と草は相変わらず
	- いいかげん地盤調査するか？もう3月になる。夏までには建てたい。

## 2023/02/20

* freee: QAのスキルアセスメントシートを作って適用してみた https://developers.freee.co.jp/entry/qa_skill_assesment_sheet
	- 同じ
		- スキルの内容自体は7割似てる
		- ジュニアは共通で、一定以上のグレードだとどれかのスキルに特化する
	- ちがう
		- スキルラダーを頭にしている点は一番違うところ
		- 7種類のロールのうち、テストと名前がついてないのが品質改善の1つだけ
		- 品質目標を立てるのはどこいった？
		- ユーザビリティ特化があるんじゃないかな

## 2023/02/19

* 函南で河津桜を見てきた
	- 5分咲き
	- 菜の花は満開
	- いい散歩
* 栽培
	- 草取りと砂利敷き
	- ロマネスコが発芽した。ほかの苗は何も出てない。

## 2023/02/17

* 発表つかれた

## 2023/02/15

* ほぼ仕事の日々
* 本：技術の創造と設計 https://www.amazon.co.jp/%E6%8A%80%E8%A1%93%E3%81%AE%E5%89%B5%E9%80%A0%E3%81%A8%E8%A8%AD%E8%A8%88-%E7%95%91%E6%9D%91-%E6%B4%8B%E5%A4%AA%E9%83%8E/dp/4000052446?&linkCode=sl1&tag=songmujp-22&linkId=3c9f8a175216e7a8f0b94e71467b879c&language=ja_JP&ref_=as_li_ss_tl
	- 若い組織では他の人の仕事も自分の仕事と考えて互いにサポートできるけど、老いていくと間の仕事が空白になるという図がかいてあるらしい
	- それだけではなくて良書っぽい
* https://note.com/wada_maris/n/neb0dcf129fa7
	- `この変更を入れたときは、どのようなユーザーを使われ方をしたときにその変更点にあたるか？などの予測をたてて、試験を組み立てていきます。開発部の変更の内容もわかる必要がありますし、ユーザー目線の使われ方もわかっている必があります。かなり多岐にわたるスキルが必要とされる部署です。この品質保証部のノウハウは、デザイン思考の考え方そのものだと考えています。`
	- QAとプロダクトデザインは絶対に重なると確信していたところでこんな文章が入ってきた

## 2023/02/13

* ISC
	- さぼってた翻訳の再開

## 2023/02/12

* 栽培
	- 草取りと砂利敷きおわんね。枯れてる草を抜くと生きてる長い地下茎が抜けることがある。根絶は困難。塩でもまいてやろうかという誘惑にかられるが安易にはやめとく。家が建って水道管やガス管の位置が決まったら塩を使ってもいい範囲があるかもしれない。
	- 堆肥箱にしているR1のブルーシートを外した。ブルーシートがなくても上層にかぶせた堆肥がカバーになってくれると判断。シートは地面に。
	- 夏野菜の芽はまだ何も出ない。不織布効いてるのかな？
	- スナップエンドウがうまくいけば10株ほど育ちそう
	- 結球が進んでいた白チン菜がトウ立ちしてしまって無念
* https://gdcvault.com/play/1027345/Lessons-Learned-in-Adapting-the
	- Sea of Thievesとマインクラフトの自動テスト
	- GDC2021
	- 最初はユニットテストからやるのがいいと思ったんだけど、ユニットテストをしやすいようにリファクタリングするのを諦めたらしい
	- クラシカルな方法全般に諦めをつけたようにも見える
	- どうにかして？(Actorがどうとか言ってるがわからず)システムテストレベルの自動テストを書けるようにしたらしい
	- ゲームワールド全体を扱えるテスタビリティはあるってことなんだろうか？

## 2023/02/11

* 栽培
	- ブロッコリー頂花蕾を収穫
	- 白チン菜とチンゲンサイをビニール1袋分収穫
		- 交雑おもしろいな。葉を見るとどの特徴が強く出ているかに違いがある。
	- じゃがいもを植えた
	- 草取り：一輪車1回分
	- 砂利しき：一輪車1回分。移動はつらいので近くから敷くのがよい。砂利山から遠いところは買った砂利を敷くのがよさそう。
* ゲームQA自動化 https://togetter.com/li/2057021
	- 本編はいいものなんだろうけど、ここでは "QA自動化" という表現に着目
	- `QA Quality Assurance 日本語訳すると「品質保証」近年、BotやAIによる自動化で効率よくQAをすることができるようになってきています`

## 2023/02/08

* １人目のQAエンジニアが入社３ヶ月でやったこと https://speakerdeck.com/kawabeaver/what-the-first-qa-engineer-did-in-the-three-months
	- 項目は似てる
	- 力の入れ具合が違う
	- 自分よりできそう
* https://twitter.com/akiyama924/status/1565169961475063809 `自動テストはずっとあとで良いと思います。まず取り組むことは、「現在の品質状況の把握」です。「1.リリース後の品質がどうなっているか」、「2.どんなテストをしているか」、「3.どんな設計（開発）をしているか」、「4.メンバーは成長しているか」を1から4まで調べて届く限り偉い人と共有します。`
	- 自動テストやってるけど、どんどん自動化を進めるのではなくて、実質的にはこれの2をやっているという方が大きい。
* テスト自動化の成功を支えるチームと仕組み https://docs.google.com/presentation/d/1qPW6iwZb47Nu-LqTntmJCEZd014pAvnxUVi-PKPJPEM/edit#slide=id.g121ed57ac99_0_19
	- 見直した

## 2023/02/07

* Attention の説明をみて、理解はさっぱりなものの、これまで完全に離散的だった key-value に連続的な概念を持ち込んで再定義しているのではないかという感覚を持った
https://deeplearning.hatenablog.com/entry/transformer
* 今のディープラーニングは割りとそんなことが起きてるのかもしれない。真偽値は最低1bitで、多くの命令形プログラミング言語での判定は == なんて書かれるけど、より大量のデータに基づいた真偽の判定がされる。

## 2023/02/05

* 栽培
	- 夏野菜育苗：とうもろこし、かぼちゃ、ナス。不織布あり
	- たまねぎの不織布がいつもはだけていたのが今日は耐えていた。トンネルだとこのくらい強く固定しないといけないらしい。
	- 大根2周目やっと発芽した
	- 草取り終わらない。まる何日か使わないとだめそう。増設した堆肥置き場も満杯になってしまったので野積みにするしかない。
	- 堆肥づくり：上側が乾いているのでバーク堆肥をかけといた。
	- 春に雑草が芽吹くまでに砂利を厚くしないと。いまある分だけで足りなさそう。敷くのも大変そう。ざっと100m2は必要。
	- 一番寒い時期は超えたかな？1/25-26が堪えたっぽくてスナップエンドウが弱ってしまった。

## 2023/02/03

* しゃぶしゃぶ
	- 明治創業らしい。るろ剣の赤べこ的なやつか
	- 一番安い鹿児島産赤身肉の方が一番高い松阪牛より好き
	- 牛の出汁が出た汁がうまい
* かわせみ
	- しゃぶしゃぶだけでいいでしょと思いつつ高まったので
	- 珍しくつまみが脂だった。鶏レバー低温調理、キャラメルのようなチーズ、うにバター
	- なんで越乃寒梅おいてあるんですか？こないだのモダン久保田のパターンか？ってあけたらうまかった。淡麗さは残しつつも今風の旨味が出ている。モダン久保田よりいい。
	- 開運の愛山封開け。どっしり。ちょっとぴりっとしている。時間が経てば落ち着くかも。
	- 栄光富士GRAVITY残り1/3。そろそろあかんのでは？と期待してなかったけどよかった。

## 2023/02/02

* 栽培
	- 草取り。一角がだいぶ開けてきた。全体としてはまだまだ。

## 2023/02/01

* 三島開拓
	- 焼きを極める火々
	- 藁焼きうまい
	- メニューにない日本酒がいいと聞いたけどこの日はなかった。開運と英君の本醸造か特純を選んだ。
	- まさかの無線研OBだった

# 2023/01

## 2023/01/31

* Chrome Developer Tool 覚えたほうがいいかな

## 2023/01/30

* 集中力のない日だった。寝てるんだけどな。
* Leading Quality やっぱいい本だ。経営者と BizDev でも読めそう。
* https://yoshikiito.net/blog/archives/what-is-qa-2023/ 正面から考えるのいい。QA とは Q とは A とはってもっと考えたほうがいい。

## 2023/01/29

* 栽培
	- トンネル型の不織布がはだけている。もっと強く固定した。これではだけてたら打つ手が思いつかない。
	- 草取りは適度な運動。4月までに堆肥になるのかな。
	- スナップエンドウの元気がなくなってきている。寒すぎたかな。
	- 夏野菜の苗づくりが始まる。保温しながら育苗するらしい。うまくいったとして6月上旬収獲かな。

## 2023/01/24

* ついに黄金の雫を訪問
	- 良かった
	- 酒の調子の確認頻度はかわせみより多い
	- 同じ瓶でも30分後には味が変わることを体感できた
		- 後味の渋みがなくなる
		- 呑み口のパインらしさが丸くなる

## 2023/01/23

* 名倉山はいいもの
* SQuaRE、ISO/IEC 25010の製品品質モデルの改訂動向 https://goyoki.hatenablog.com/entry/2023/01/22/222355
* SQuaRE関連の標準化の全体動向＋25010, 25019概要（込山俊博） https://speakerdeck.com/washizaki/squareguan-lian-falsebiao-zhun-hua-falsequan-ti-dong-xiang-25010-25019gai-yao-ip-shan-jun-bo
	- ちょうどいいところに
* APIテストで質とスピードの両立を実現 - LegalForceキャビネの事例 https://tech.legalforce.co.jp/entry/2023/01/23/151215
	- 数ヶ月前までは知らない業界の話だったのに、一気に身近に感じるようになった

## 2023/01/22

* StackExchange で QA=テスト がどこから来たのか？を聞いてみた https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/443521/where-did-the-perspective-quality-assurance-testing-come-from
	- off-topic だよ判定をもらった。たぶんだけど、別にそれって Software Engineering, Software Industry に限ったことではないから。
	- ということは、"Web/Game だと QA=テスト" という仮説は StackExchange Software Engineering をよく見ている数名からすると誤りなのだろうか。
	- もしかすると、QA⊃テストとTQMらしく認識できているのは日本のごく一部なのかもしれない。
	- DEV.to なら読者が考えてくれるだろうか？QA=テストの起源がどこかを聞くのではなく、起源の探究という記事にするか、QAはもっと広いんだよという記事にするか。
* あぐり
	- ようやく行けた。おいしい。2000円でこれならいいんじゃない？自分で作った野菜ってこんなにおいしくないんだよな。素材の味を向上させる努力は全くしてないからそうかもしれない。何も考えずに作ってもおいしくならないってことかな。
* 栽培
	- チンゲンサイを収獲。外側の葉だけとって内側は残し、また大きくなるのを待つ。
	- 不織布がはがれている所が何箇所か。石の重いところと土に埋めてあるところは剥がれていないように見える。剥がれたところの石を重くしてみた。思ったより大きな力を受けるのかもしれない。シートピンで留めればよかったか。
	- 枯れた雑草を抜いてみたら地下茎がずるずると1mほど出てきて、離れた芽と一緒にとれた。こんなのがたくさん埋まってるんだろうな。根絶したいけど難しそう。
	- 成績を振り返ろう
	- 自給率の高い(80%以上)野菜ってなんだろう？なぜだろう？
		- ビーツ：いつも食べるわけじゃないから
		- キュウリ：たくさんとれるから
		- 唐辛子：たくさんとれるから、多く食べるわけじゃないから
		- パセリ：多く食べるわけじゃないから
		- パクチー：多く食べるわけじゃないから
		- ししとう：たくさんとれるから
		- 伏見甘長：たくさんとれるから。食べきれないほど。
		- サツマイモ：たくさんとれるから。食べきれないほど。
	- 自給率50%を狙ったけど達成できなかった野菜ってなんだろう？なぜだろう？
		- トマト：病気(推定サビダニ)で5%切ってる
		- トウモロコシ：生育不良(原因不明)で5%切ってる
		- ナス：30%くらい、ちょっと生育不良、ちょっと病気(原因不明)
		- 里芋：20%くらい、ちょっと生育不良(肥料・水・全般的にお世話不足)、サツマイモみたいに放っておいてもだめっぽい
		- 大根：今のが育てば50%見込みだけどダメかもしれない。虫による食害が原因。なんの虫かは不明。
* 糖質制限
	- また始めて1週間。-2kg。運動だけより糖質制限の方が効くのでは。運動だけで500kカロリー/日を消費するのはきついのでは？
	- https://medipalette.lotte.co.jp/diet/213 きつそう
	- https://www.morinaga.co.jp/protein/columns/detail/?id=75&category=muscle `厚生労働省が平成25年に発表している「運動基準・運動指針の改定に関する検討会　報告書」によると、18～64歳における身体活動の基準としては　強度が3METs以上の身体活動を23メッツ・時/週行う。具体的には、歩行またはそれと同等以上の強度の身体活動を毎日60分行う。`
	- きつくないから食事はこのままにしよう。2週目はペースが落ちるんだっけかな。


## 2023/01/21

* 犬の視力が全くない、光さえも感じないことがわかった。網膜が完全に剥がれているらしい。物にぶつかるのが顕著になったのが12月からだから、その時期に完全に剥がれたのではないか。その前から剥がれてきていたのではないか。
* 黄金の雫訪問4回目だが入れず。臨時休業だったりイベント専用日だったり早仕舞いだったり。22:30営業終了だけど20:30入店最終らしい。営業日が流動的なのでふらっといって入れる可能性の方が低いのかもしれない。
* https://blog.btrax.com/jp/japan-dx-challenges/ アメリカの丸亀製麺ではプロセスごとに人を割り当てる分業体制をとっている例を出して DX の進みやすさを話している。この文章に書いてない重要なこととして、プロセス定義の有無がある。多能工(この文章でいうマルチタスク)だとプロセスを定義しにくいのかもしれない。

## 2023/01/20

* 仕事
	- 身が入ってない。単純に睡眠時間帯が遅くなってしまったのが大きそう。
* 新しい本のレビュー
	- いい本だから力が入る
	- これ考えないとなーと思ってたことが結構書いてある
	- TQM, QFD 回帰あるのでは？良いツールが生まれればだけど
* バー
	- たまにはネルソン。シングルモルトいくつかとブレンド(ジョニーウォーカー)。ジョニーウォーカーの方がバランタインに近い。としか言えない。ブレンドはマイルド、と言われれば納得できる。マイルドって何？というとわからない。
	- 三島のお店を教えてもらった
* 全部＊＊でなければならない、必ず＊＊でなければならない、ではなく、できるだけ＊＊であるようにする、が目的だと AI is eating software が真かもしれない

## 2023/01/15

* 栽培
	- ひさびさの雨。もう1ヶ月は水やりしなくていいだろう。
	- トンネルの不織布がはだけていた。風が強かったのか、石での止め方が弱かったのか。より重い石にして土に押しつけた。
	- 特に何も成長していない。大根の葉に緑が少し戻ったような気もする。
	- 発芽するかわからないけど大根とえんどう豆をまいた。
	- 堆肥枠がいっぱいになってきて、雨で水も十分含んだところで、ぬかを追加してビニールシートをかぶせた。これで4月までに堆肥になるだろうか。
	- モロヘイヤの種があり余っているので、雑草の多いところにまいた。モロヘイヤは強いから雑草に負けずに生えてくるものもあると期待。種は毒なので、種をさわった手で口と傷にふれないよう注意した。
* どんど焼き
	- 毎年と同じ。火はいいものよ。
* DTM
	- ここ何日かやってる。ようやく2分になった。完成すんのかなこれ。一度手をつけると色々気になって夜3時までやってしまった。

## 2023/01/10

* 新しい本のレビュー引き受けちゃった。どこか1日でやろう。
* ISC
	- やってないな。レビューしてもらわんと。

## 2023/01/09

* 栽培
	- たまねぎ向けに不織布でトンネルを作った。

## 2023/01/08

* 西浦ドライブ
	- みかん畑ってどうなってんだろう？と見たくなって道を登ってみた。わりと長い間2車線。地図を見ると河内の大杉と市民の森というこれまた気になっていた場所へ続いている。さすがにずっと2車線はないとおもうけどひどい道ではないだろうと踏んで向かってみた。
	- 結果、これまで通った道で最も険しかった。後で調べてみると林道は道路交通法の道路ではないらしい。確かに林道と書いてあった。オフロードバイクなら楽しいかもしれない。普通車にはきつい。普通車でも小さい方で良かった。
	- 完全に人里から離れているというのは怖い。車から出たらイノシシやクマに襲われそうな気がする。こんな場所にあって市民の森という名前でいいんだろうか。キャンプ場まで行ければ広くて安全なのかもしれないけど。
	- 道中、1台の車が停まっていて近くに犬が3匹つながれていた。何してるんだかわからなくてこわい。後から考えると猟犬なのかもしれない。そういえば猟師も見かけた。
* 中国料理いーある
	- 念願のいーあるで潮かつおチャーハンうまい

## 2023/01/05

* https://www.bleepingcomputer.com/news/security/slacks-private-github-code-repositories-stolen-over-holidays/ GitHub プライベートリポジトリのアクセストークンのいくつかが流出？

## 2023/01/04

* https://aki-m.hatenadiary.com/entry/2022/12/24/093000 `こうしてコミュニティやスクフェスに参加しながら、皆さんから教えてもらった本を1ヶ月100冊〜300冊のペースで積み、ご飯の時間やお風呂の時間も含めて起きている時間はほぼすべて勉強をし続けました。`
	- ご飯とお風呂の時間を含めてってやばすぎる
* https://vital.audio/ Basic でもじっくり遊べるかな？
* http://www.loopartists.com/free-vst.php?pg=1 あやしいVST再配布サイト
* https://www.youtube.com/watch?v=VY1WJ998xqI
* docker build だとホスト名解決できるけど docker-compose up だと /etc/docker/daemon.json に DNS 設定しないと解決できないってそんなのある？Ubuntu と WSL で再現。

## 2023/01/02

* 栽培
	- 不織布をかけた

## 2023/01/01

* 初日の出は11時
* 初夢
	- 物理の試験を受けに車でパークゴルフ場へ向かった。もう就職が決まっているので、こんな試験を受けなくても良いのだが、話の種には丁度いい。物理といってもどの程度のことを問われるのか全くわからない。
	- 試験会場へ続く洞窟内は危険だ。壁に大きな蛇の絵が現れると、その蛇は二次元のまま壁を飛び出して襲ってくる。昆虫の形をした機械が巡回している。体力勝負だ。もしかして物理(フィジックス)の試験ではなくフィジカルの試験ではないか？
	- そんな洞窟内にもカフェがある。カフェといってもお金を払ってコーヒーを飲めるわけではなく、カフェのようなテーブルと椅子があって、襲われる危険のない空間だ。飲み物は自分で用意するしかない。ほかの受験者…いや、もはや冒険者がゲームをやらないか？と話しかけてきたが XBox でしか動かないので断った。
* 初かわせみ
	- 開運赤磐雄町まだ硬かった。こういうこともあるのね。
	- この日は名倉山が一番だった
	- 高知の名前忘れた…斬辛って文字があるやつは、ぜんぜん辛くなくてバランスが良かった
	- 笹一は70点といわれて何だと思いきや生酒らしさが失われた
	- 4杯で終わりのつもりだったけど70点だと締まらないので栄光富士。これはまちがいない。
