
- 品質特性
	- ソフトウェア品質は多面的なものです(例：機能、性能、信頼性、セキュリティ、UX)。これまでどの側面の品質に携わってきましたか？これからどの側面の品質に強くなりたいですか？一般的な品質モデルの用語を使ってもよいです。
	- UXの評価は主観的に分かれます。あなたは改善すべきと評価しても、同僚や上司は問題なしと評価するかもしれません。そのような場合どうしますか？
	- ソフトウェアアーキテクチャの理解しやすさ、変更に対する影響範囲の特定しやすさ、テストのしやすさを総合して保守性と呼びます。保守性はユーザーからみた品質に関係しますか？AIがプロダクトコードを書く時代でも保守性は有用ですか？
- プロセス
	- V字モデルを上下3段階で表すとき(要求獲得・要求分析・仕様化、アーキテクチャの設計、プロダクトのコーディング、単体テスト、結合テスト、システムテスト)、どのプロセスの経験がありますか？QAEとしてどのプロセスに貢献しようと考えていますか？
	- これまでに携わった複数の製品の特徴を比較してください。その違いはプロセスに影響しましたか？
- テスト
	- システムテストの設計をしてテストケース群ができたとします。それらが必要十分であると説明するためにどのような工夫が考えられますか？
	- 世の中には様々なテスト技法があります(例：デシジョンテーブルテスト、状態遷移テスト、制御フローテスト、クラシフィケーションツリー、ペアワイズテスト)。業務で使ったことがある技法をいくつか挙げてください。描いた図表のうち最も大きなものはどれくらいですか？デシジョンテーブルテストとペアワイズテストはどちらも複数のパラメーターを扱うテストですが、違いは何でしょうか？
	- システムテストのテストベースとして参照したことがあるものはどれですか？(要求仕様が書かれたドキュメント、チケット、チャットやメールなど社内のコミュニケーション記録、ユーザー向けのドキュメント、ユーザーの要望・苦情、ソフトウェア設計が書かれたドキュメント、プロダクトコード、データベース、ログ、法律、競合製品)
	- 単体テスト、結合テストといったシステムテスト未満のテストレベルの有用性を説明してください。
- 設計
	- これまでにプログラミングしたもののうち、最も長く開発を続けたものについて、それはなにか？なぜ作ったか？どんな工夫をしたか？説明してください。
	- ソフトウェアのある部分を変更したら予想しなかった部分に悪影響が出てしまうことがあります。そうした悪影響を作らないようにする工夫、作ってしまったとしても早く見つける工夫があれば説明してください。
- 分析と改善
	- 重大なバグを1つ1つ深堀りして原因を分析し、再発防止策を導き、定着させた経験はありますか？そのために何か難しかったことはありますか？
	- ユーザーがプロダクトを利用する状況を監視できる機能は品質保証の何に役立つと考えられますか？(例：機能の利用頻度、時間帯別ユーザー数) このような監視はどのような仕組みで実現できますか？
- AI for QA
	- 大規模言語モデルを使った開発者向けツール(例：Claude Code, Codex, Devin, Cursor) を業務で使うなかで、うまくいっていること、いっていないことを教えてください。こうしたツールが品質保証をどのように変えていくか？経験・展望があれば教えてください。
- QA for AI
	- 大規模言語モデル、画像生成・分類、予測最適化など、AI(機械学習)を搭載した機能が増えています。そうした機能に対する品質保証の経験はありますか？AI搭載機能に対する品質保証の特徴は何だと思いますか？
- 組織/人員のマネジメント
	- 組織に品質専門職を設けるとき、その位置づけには大きく2つの場合があります。(1)特定の開発チームの一員として、開発プロセスの全体に関わる。(2)開発チームとは独立した部門として、複数の開発チームを支援する。(1)(2)のどちらを経験したことがありますか？どちらであるべき、どういうバランスにすべき、という意見はありますか？
	- そもそも開発者(Software Developer)とは別にQAエンジニアが必要ですか？
	- 良いQAエンジニアを採用するには？
