
4日有休をとって旅行に行こうと思いたち、選んだのが三重。
長野・岐阜・石川も候補だったがノーマルタイヤで行けることと距離から選んだ。
その三重も遠く感じていたが妻と運転を交代できるならよく思えた。

1日めは愛知の先端伊良湖から三重の鳥羽へ。
伊良湖へ向かう途中、やたらとキャベツ畑が目についた。どうも日本最大のキャベツ産地らしい。道の駅では100円で大量に売られていた。帰りなら買ったかも。道中ではメロンの看板も多く目に入ったが、そのメロンの施設にも大量のキャベツが運び込まれていた。もしかしてキャベツとメロンを交互に栽培しているのではないかというと合点がいくが、道中に少し調べた程度では出てこなかった。

伊良湖港で車を乗せ、三河湾、伊勢湾に乗り出す。甲板には国道の標識があり、土肥-清水を思い出す。帰りは陸路なのだが、船は時間・料金・気分を総合して割に合うと思えた。

鳥羽からパールロードで志摩へ。
牡蠣の店がたくさんある。オイスターロードの方があっているのでは。ということで昼食は焼き牡蠣と生牡蠣。
伊勢うどんもいっときたいのだがオイスターロードにはそれらしい店がなく、諦めて次の目的地である鳥羽市立海の博物館に着くとありました伊勢うどん。なるほどこれは独特。やわらかくも太くて食べごたえがあり、たれは色濃くもやさしい出汁。旅人向けに胃腸にやさしいものを作ったという所以にも納得した。
博物館では鳥羽の海女文化を学んだ。ここ20年と思しき映像では、夫婦で海に出て、海女がロープを体につけて潜り、50秒のうちに獲物をとり、ロープを引っ張って夫に上げるよう指示し、夫は滑車を使って海女を引き上げる。これを何十回も繰り返すそうだ。道具も多く展示されていた。野菜に続いて海産物も自給できるか？と考えると難易度が高く思えた。海と漁業の知識だけなら簡単に得られる現代でも、素人が自給できるだけの道具は生まれておらず、能力を身につける機会もなく、素人が海女に及ぶことはない。

いよいよ1日めの最終目的地である志摩へ。
横山展望台からリアス式海岸を一望できるらしいと調べて行ってみた。これは新しい。伊豆にはない。たくさんの川があるようでもあり、海が陸に切り込んでいるようでもある。その陸のほとんどは緑であり、海の青、空の青・白との対比が際立つ。

宿は活鮮旅館志摩半島。昔ながらの旅館だ。小さいが源泉かけ流し温泉がある。夕食は驚きの充実さ。刺身3種、焼き魚2種、焼き海老、煮貝、伊勢海老の味噌汁、鯛1枚の舟盛り、アジ寿司。酒は作の純米吟醸。すっかり出来上がったものの、ここで南海トラフ地震が来たら死んでしまうと怯え、避難経路を調べてから寝た。

2日め。旅館らしく品数の多い朝食に満足して出発。まずは夫婦岩へ。平日でも駐車場に困るほど混雑しているとは予想外。夫婦は綱で繋がれていた。もし夫婦岩と名付けられた時期に結婚指輪があったら大きな指輪がはめられていたことだろう。あと蛙の石像もいくつかあった。ただの岩に名前や物語をつけて観光地に仕上げるとは大したものだ。

そして伊勢神宮へ。祀られし神は天照大御神。いろんな神の祖先らしい(語彙がない)。神社というよりは公園で想像の10倍広い。そういえば鹿島神宮も同じように砂利道を10分以上歩いた覚えがある。敷地が広大な割にお参りする場所がしょぼい。20年ごとに式年遷宮するからだろう。式年遷宮する理由が宮大工の育成と知り、ソフトウェア開発と比べてしまう。AIによる育成機会の変容は、現場に良い師がいれば良い方に転ぶとみている。いま下した設計の決断の良し悪しがわかるのに従来は3年かかっていたところ、1年になるのではないか…いやいや、眼の前の景色に戻ろう。

参拝後はおかげ横丁へ。伊勢神宮もそうだったが、すごい人。平日でも混む観光地があることを知った。昼食は食べ歩きにすることにした。松坂牛の肉まん1個600円、魚串、めはり寿司。


